# Erstes Kapitel.<br />Über den ersten Pass des Kontinents. {#eins .unnumbered }

::: justified

**I**n Osch^[^0100]^ verlebte ich zwei sehr angenehme Wochen bei Oberst Saizeff, meinem
vortrefflichen Freunde aus Pamir, und im Kreise seiner liebenswürdigen Familie.
Er war jetzt Ujäsdnij natschalnik (Distriktschef) über den Distrikt Osch, der
175&nbsp;000 Einwohner zählt, während seine Hauptstadt von 35&nbsp;000 Sarten,
150 Russen und 800 Mann Garnison bewohnt ist. Die einzige Unbequemlichkeit
während meines Aufenthalts in Osch war eine heftige Augenentzündung. Doch ich
verlor nicht viel durch diesen unfreiwilligen Arrest, denn Islam Bai ordnete
unterdessen das Gepäck, stellte die Karawane zusammen, mietete Diener, ließ zwei
Zelte anfertigen und besorgte die notwendigen Einkäufe. Einmal besuchten Saizeff
und ich Islam in seinem Heim, einer einfachen, ärmlichen Lehmhütte in der
Sartenstadt, wo er auf eigenem Grund und Boden mit seiner Frau und fünf Kindern
wohnte, unter die ich Goldmünzen und andere Geschenke verteilte, um sie über die
bevorstehende Trennung von dem Gatten und Vater zu trösten. Auf der vorigen
Reise hatte Islam monatlich 25 Rubel erhalten; jetzt wurde sein Lohn auf 40
erhöht, was für einen Asiaten, der überdies ganz freie Station hat, eine
bedeutende Summe ist. Der Lohn des ersten Jahres wurde als Vorschuß Oberst
Saizeff eingehändigt, der davon monatlich 10 Rubel an Islams Familie auszahlte.

:::: {.wrap-100 }
![Meine Kamelkarawane.](Im_Herzen_von_Asien_I_013.jpg "Meine Kamelkarawane."){#b011}
::::

Als ich mich ganz wiederhergestellt fühlte und alles bereit war, wurde die
Abreise auf den 31. Juli 1899 festgesetzt. Die Karawane brach frühmorgens auf
und lagerte im Dorfe *Madi*. Nach einem glänzenden Diner bei Oberst Saizeff
verließ ich nachmittags Osch, begleitet von meinen Wirten und verschiedenen
jungen Damen und Offizieren. In einem Haine bei Madi waren die Zelte
aufgestellt, und der Min-baschi der Gegend hatte eine geräumige Jurte (Zelt) mit
Stühlen und Tischen hergerichtet, die unter den Delikatessen des Dastarchans
(Imbiß) beinahe brachen. In der Dämmerung kehrten meine russischen Freunde nach
Osch zurück. Erst jetzt war ich von der Zivilisation abgeschnitten und fühlte,
daß ich mich wieder auf der Reise befand. Als abends 9 Uhr die erste Reihe
meteorologischer Ablesungen gemacht wurde, war ich wieder im alten Gleise und
gedachte der 1001 Nächte, die ich vor nicht langer Zeit unter ähnlichen
Verhältnissen im Herzen des großen, öden Asiens verlebt hatte! Jetzt aber
bewohnte ich ein prächtiges Zelt aus doppeltem, wasserdichtem Segeltuche, das
mit Teppichen geschmückt und mit dem Feldbett und meinen Instrumentkisten
möbliert war. Gesund und herrlich war es, wieder im Freien im Zelte zu wohnen,
vor mir ganz Asien und eine Welt von Hoffnungen auf neue, wichtige Entdeckungen!

Islam hatte zwei nette junge Hunde, die wirklich hübsch zu werden versprachen,
angeschafft; der eine, ein Hühnerhund, hieß Dowlet (Reichtum), der andere, ein
asiatischer Wilder von gemischtem Blute, hörte auf den Namen Jolldasch
(Reisegefährte). Sie wurden an mein Zelt angebunden, um allmählich daran gewöhnt
zu werden, daß sie dessen treue Wächter sein müßten, was nicht viele Tage
dauerte. Ich hatte diese Hunde so lieb, daß mir später ihr Verlust den tiefsten
Schmerz bereitete.

Die Karawane bestand aus Islam Bai als Führer, Kader Ahun und Musa, Dschigiten
(Kuriere) aus Osch, die für 15 Rubel monatlich angeworben waren, und vier
Karakeschen (Pferdewärtern), welche die 26 Pferde begleiteten, die ich für 8
Rubel pro Stück für die ganze Wegstrecke bis Kaschgar (450 Kilometer) gemietet
hatte. Die Leute hatten zwei Zelte, um welche das Gepäck ganze Bastionen
bildete. Die ersten Tagereisen, soweit die neuangelegte Fahrstraße reicht, zog
ich es vor, im Wagen zu fahren.

Am Morgen des 1. August dauerte es ziemlich lange Zeit, bis die Karawane
marschfertig war. Es handelte sich darum, die Kisten und sonstigen Lasten genau
abzuwägen, so daß sie paarweise gleiches Gewicht hatten und bequem auf dem
Packsattel des Pferdes lagen.

Gleich hinter Madi wird die Landschaft durch die ersten Aule (Zeltdörfer) von
Ferganakirgisen inmitten großer Herden von Schafen, Ziegen, Rindern, Kamelen und
Pferden belebt. Besonders die Frauen mit ihren roten Gewändern, ihren
Schmucksachen und hohen, weißen Kopfbedeckungen erregen Aufmerksamkeit. In
*Bir-bulak* mit seinen russischen Häusern und Aulen machten wir den ersten Halt.

:::: {.wrap-80 }
![Brücke oberhalb Gultscha.](Im_Herzen_von_Asien_I_013.jpg "Brücke oberhalb Gultscha."){#b013}
::::

Die nächste Tagereise führte uns über den kleinen Paß *Tschigertschig*.
Kirgisische Reiter griffen in lange, an der Deichsel befestigte Seilschlingen
vor den Pferden meines Phaethons, und munter ging es die Paßhöhe hinauf. Aber
die Fahrt abwärts, wo es viel steiler ist und der Weg in unzähligen
Zickzackkrümmungen hinläuft, ist recht waghalsig. Würde nicht das eine Hinterrad
gebremst, so würde der Wagen schneller hinabrollen, als es für den Fahrenden gut
wäre.

Das klare Wasser des Baches Ile-su rauscht herrlich zwischen Steinen und Büschen
dahin und bildet oft schäumende Kaskaden. Das Tal öffnet sich, vor uns zeigt
sich *Gultscha* mit seinen leicht zu zählenden russischen Häusern, dem Fort mit
einer Sotnja (100 Mann), den Kasernen, der letzten Telegraphenstation und dem
Basare, umgeben von schlanken Pappeln. Der kleine Ort liegt am rechten Ufer des
Kurschab oder Gultscha-darja, der ziemlich wasserreich ist, obgleich die Tiefe
80 Zentimeter nicht übersteigt. 

Der am rechten Ufer des Gultscha-darja weiterführende Weg ist vortrefflich,
obgleich er bergauf und bergab geht; er wird aber auch jährlich sorgfältig
unterhalten und muß jeden Frühling ausgebessert werden, weil er, namentlich an
den Pässen, durch Lawinen und durch die Schneeschmelze zerstört wird. Die
Brücken sind aus Holz und befinden sich an schmalen Stellen, bei denen eine
einzige Spannung genügt. Welch ein Unterschied gegen die schlechten,
schwankenden Stege, die für die Bedürfnisse der Kirgisen genügten und die ich
während meines früheren Besuches kennen lernte. Seitdem hat der Weg strategische
Bedeutung erhalten; er geht durch das Alaital nach Bordoba (Bor-teppe) und von
da über den Kisil-art und Ak-baital nach Pamirskij Post. Man kann jetzt den
ganzen Weg fahren und Proviant, Bauholz usw. auf Karren nach den Ufern des
Murgab bringen; selbst mit Artillerie kann man nun das öde Gebiet von Pamir
durchkreuzen. An mehreren Stellen, wie Bordoba und Kara-kul, hat man steinerne
Stationsgebäude erbaut. Sie liegen im Terrain so maskiert, daß man ahnungslos
daran vorbeireiten würde, wenn man ihre Lage nicht kennte. Sie enthalten
heizbare Zimmer mit Proviant usw., wo Reisende und Dschigiten im Winter oder bei
Schneestürmen eine erwünschte Freistatt finden sollen. Die kleinen Herbergen und
Hütten, in denen ich im Februar 1894 übernachtete, waren eingegangen.

Hier und da steht noch eine Pappel (Terek). Der Artscha (Wacholder) beginnt an
den Abhängen aufzutreten. Wir sehen viele, gar nicht scheue Rebhühner. Bei
Kisil-kurgan (rote Festung) steht ein kleines Lehmfort, wo die Kirgisen uns Tee
vorsetzten. Ein wenig davon entfernt rastete ich im Schatten eines herrlichen
Pappelhains, um die Karawane zu erwarten, und erfreute mich im Wagen des
schönsten Schlafes, den ich seit langem genossen. Er war mir auch nötig, denn
des bewegten nächtlichen Lebens und des Lagerlärms war ich noch ungewohnt. Doch
nach einer Stunde weckten mich Rufe und Pfiffe: unsere stattliche Karawane
marschierte vorbei. An der Spitze ritt ein Mann auf einem Esel und führte die
drei Pferde, welche meine kostbaren Instrumentkisten trugen. Die übrige Karawane
ist in drei Abteilungen geteilt, jede von einem Dschigiten überwacht, während
einige Männer zu Fuß gehen, um die Lasten, die herunterrutschen oder nicht im
Gleichgewicht sind, zurechtzurücken. Kader Ahun reitet hinterdrein; ihn
begleitet ein neuangeschaffter, noch angebundener Karawanenhund. Fröhlich
klingen die Glocken und geben ein gellendes Echo. Der lange Zug verschwindet
hinter einem Hügel, taucht wieder auf und entschwindet wieder meinen Blicken,
indem er langsam einen steilen Hang hinabzieht. Aber bald hole ich ihn ein.

Der Weg wird steiniger und zieht sich große Strecken lang auf der Höhe senkrecht
abfallender Schuttkegel und Geröllhügel hin, deren Basis vom Flusse bespült
wird. Wo Nebentäler einmünden, öffnen sich malerische Perspektiven in das
Gebirge hinein. Immer noch kommen Pappeln und Sträucher vor, die Steigung nimmt
ein wenig zu, immer häufiger zeigen sich Stromschnellen, und immer lauter
rauscht der Fluß. Bei der Talweitung *Kulenke-tokai* sieht man am rechten
Flußufer einen sehr schönen Pappelhain, wo die Kirgisen freundlicherweise eine
Jurte für uns aufgeschlagen hatten, da sich hier gerade keine Nomaden befanden,
in deren Zelten wir hätten rasten können. Ich zog jedoch vor, die Ankunft der
Karawane abzuwarten, um in meinem eigenen „Hause“ zu wohnen.

An diesem Punkte brachten wir den ersten Ruhetag der Reise zu. Es war ein
herrlicher stiller Platz, denn die Pferde waren nach Jeilaus (Weideplätzen) in
der Nachbarschaft gebracht worden. Der Himmel war trüb, die Temperatur angenehm.
Abwechselnd wehte es talaufwärts und talabwärts, und wie eine Einweihungshymne
klang es, wenn der Wind in den Kronen der dicht belaubten Bäume rauschte. Man
konnte träumen und diesen wohlbekannten Lauten lauschen, die an so manche
Ereignisse von früheren Reisen erinnerten. Ich sah in Gedanken den kommenden
Jahren entgegen, in deren Schoße so viele seltsame Ereignisse und Abenteuer, so
viele harte Schicksale und Entbehrungen, Verluste, Siege und Entdeckungen
schlummern sollten! Noch hatte ich das Gefühl der Einsamkeit nicht völlig
überwunden, aber die Zeit stählt das Gemüt, und der Mechanismus des
Karawanenlebens geht bald seinen vorgeschriebenen Gang. Der Unterschied gegen
die zwei vorhergehenden Jahre war recht schroff. Nach dem Aufenthalte im
Weltgetümmel und in zivilisierten Verhältnissen war es ein seltsames Gefühl,
wieder fort und vergessen zu sein, von der eigenen Sehnsucht verurteilt, im
innersten Asien zu verschwinden. Noch am Abend sang es melancholisch in den
Pappeln, und in dem unermüdlichen Rauschen des Flusses glaubte ich die alte,
wohlbekannte Mahnung zur Geduld, die schließlich zum sicheren Siege führe,
wiederzuhören. Jetzt erschien das Ziel noch fern und dunkel, aber jeder Tag
würde mich ihm einen Schritt näher führen, und kein Tag würde ohne neue
Erfahrungen und Forschungsgewinne vergehen. Still und verlassen lag das Biwak
da; kein Rauch deutete auf Feuer, keine Menschen zeigten sich, denn meine Leute
gaben sich in der Jurte dem Schlafe hin, nur der Fluß und der Wind störten die
feierliche Stille.

Kurz nach Mitternacht fiel Regen, der lustig auf die Zeltleinwand trommelte. Es
klang gemütlich und führte gegen Morgen eine ziemlich fühlbare Abkühlung herbei.
Die unerwartete Dusche brachte Leben ins Lager, und die Leute waren sofort auf
den Beinen, um das draußen stehende Gepäck unter Dach zu bringen.

Gleich hinter dem Lager überschreiten wir ein paarmal den Fluß und halten uns
dann meistens auf dem rechten Ufer. Bei Sufi-kurgan läßt man links das Terektal
liegen, das nach dem Passe Terek-davan hinaufführt, über den ein näherer, aber
schwerer passierberer Weg nach Kaschgar geht. Oberhalb dieses Tales ist die
Wassermenge des Hauptflusses geringer, doch wird das Tal wieder breit, und sein
gleichmäßig abfallender Boden hebt sich grau ab gegen die roten Terrassen von
Sand, Geröll und Ton, welche das Bett zwischen ihren lotrechten Wänden
einschließen. Dann passieren wir am linken Ufer einen kleinen, sanften
Bergrücken auf dem Passe *Kisil-beles*, wo wir im Schatten massiger Artschas
rasten. Es ist recht frisch, es geht ein lebhafter Wind, und auf den Bergkämmen
fällt leichter Regen. Das Lager dieses Tages wurde in dem offenen Tale *Bosuga*
aufgeschlagen. Wie gestern legten wir 39 Werst zurück; noch sind Werstpfähle
längs des Weges angebracht.

:::: {.wrap-100 }
![Meine erste Karawane.](Im_Herzen_von_Asien_I_016.jpg "Meine erste Karawane."){#b016}
::::

Meine Hündchen Dowlet und Jolldasch waren klassische Wesen; sie waren erst ein
paar Monate alt und konnten so weite Strecken noch nicht laufen. Wir hatten sie
daher in einem Weidenkorbe hinten an meinem Wagen festgebunden. Anfangs waren
sie über diese Art zu reisen so erstaunt, daß sie sich ganz still verhielten;
bald aber hatten sie sich daran gewöhnt, und Dowlet, der den besten Platz haben
wollte, hielt Jolldasch im Zaume und schalt ihn aus, wenn er nicht gehorchte;
der Armste winselte beständig ganz jämmerlich. Wenn sie im Lager aus ihrem
Gefängnis herausgelassen wurden, waren sie überselig und liefen wie die besten
Freunde miteinander, aller Beißereien im Korbe vergessend. Schon jetzt fühlten
sie sich im Lager heimisch und schliefen nachts neben meinem Bette. Sie hielten
recht gute Wacht und bellten wie toll bei dem geringsten verdächtigen Geräusche.
Ihre Mahlzeiten nahmen sie stets bei mir ein und entwickelten dabei einen
beängstigenden Appetit.

:::: {.wrap-80 }
![Kurze Rast auf dem Marsche.](Im_Herzen_von_Asien_I_017.jpg "Kurze Rast auf dem Marsche."){#b017}
::::

Die Nacht auf den 6. August war recht kalt, und die Minimaltemperatur fiel auf
—1°. Ich mußte Pelz, Filzdecken und Mütze auspacken. Die Luftverdünnung
dagegen belästigte mich nicht im geringsten, doch merkte man an der sich bei
anstrengenden Bewegungen einstellenden Atemnot, daß hier das herrschte, was die
Eingeborenen „Tutek“ nennen, das Gefühl, welches man auf Hochpässen empfindet.
Der Weg folgt dem Talldikbache aufwärts, manchmal im Bachbette selbst, das man
verläßt, um die Abhänge hinaufzuklettern. Nachdem wir verschiedene Nebentäler
passiert, beginnt der eigentliche Anstieg, der nicht sehr steil ist, da der Weg
in zahllosen Zickzackwindungen angelegt ist. Das Gestein ist schwarzer,
starkgefalteter Schiefer. Auf der Höhe des *Talldikpasses* steht ein mit einem
Geländer umgebener Pfahl; zwei gußeiserne Tafeln an demselben verkünden, daß der
Paß 11&nbsp;800 Fuß (3617 Meter) hoch ist, 88 Werst von Gultscha liegt und der
Weg angelegt worden ist, als A. B. Wrewskij Generalgouverneur und N. J.
Korolkoff Gouverneur waren. Die Wegarbeiten begannen am 24. April 1893 und
endeten am 1. Juli desselben Jahres unter Leitung des Majors Grombtschewskij.
Auf der anderen Seite, nach dem Alaitale zu, ist der Abstieg weniger steil. Kein
einziger Wacholder überschreitet den Paß; auf der Alaiseite sind die Abhänge
ganz unbewaldet.

Am oberen Sarik-tasch verabschiedete ich meinen Arabatschi (Kutscher) und gab
ihm ein anständiges Trinkgeld und einen Dolch; er hatte sich gut geführt und den
Wagen wohlbehalten bis ins Alaital gebracht. Von jetzt an ritt ich und weihte
einen ungarischen Feldsattel aus Budapest ein. Bald sind wir im eigentlichen
*Sarik-tasch*, wo das Paßtal des Talldik in das große, breite Alaital einmündet;
dann biegen wir nach Osten ab, die letzten Werstpfähle hinter uns zurücklassend.
Im Süden dehnt sich das großartige Gebirgssystem des Transalai aus; die
gewaltigen Bergriesen stehen in kreideweißem, hellblauschimmerndem Schneegewande
da, und die meisten der höchsten Gipfel sind wolkenumkränzt. Besonders im Westen
sind die Wolken zahlreich, und der Pik Kauffmann^[^0101]^ ist daher unseren Blicken
verborgen. Das Alaital ist breit, offen und reich an Weiden, auf denen hier und
dort zahlreiche große Agile (Hürden) mit gewaltigen Herden zu sehen sind. Im
Osten wird das Tal von Bergen versperrt, über welche der flache Paß Tong-burun
führt, der die Wasserscheide und die östliche Schwelle des Alaitales bildet.
Alle Augenblicke kreuzen wir flache Ausläufer vom Alai, die sich nach Süden
nach dem Zentrum des Tales hinziehen; ein solcher ist der Katta-sarik-tasch.
Hinter diesem überschreiten wir den Fluß Schalwa mit einem großen, steinigen
Bett, aber wenig Wasser. Vom Transalai mündet hier das ebenso steinige Tal
Mäschallä. Diese Talwege und Flüsse vereinigen sich nach und nach, nehmen
mehrere andere auf und bilden allmählich ein Haupttal, dessen Fluß *Kisil-su*
heißt.

:::: {.wrap-100 }
![<small>Kader Ahun, Islam Bai, Musa.</small><br />Rast in der Oase Nagara-tschalldi.](Im_Herzen_von_Asien_I_018.jpg "Rast in der Oase Nagara-tschalldi."){#b018}
::::

Unser Rasttag in *Ailämä*, wo wir auf dem Wege nach Kaschgar die beste Weide für
die Pferde finden sollten, war gerade nicht angenehm, denn es regnete in Strömen
und der Herbst der Ferganaberge hatte sichtlich schon seinen Einzug gehalten;
doch wir mußten uns damit trösten, daß man es bei solchem Wetter unter Dach
besser hat als im Sattel.

Der 9. August war ein herrlicher Tag, und der Regenvorrat der Wolken schien
jetzt für einige Zeit erschöpft zu sein. Wir stiegen langsam nach dem
*Tong-burun-Passe* hinauf, einem breiten Bel (Paß), der nach Ansicht der
Kirgisen kaum als ein Paß zu betrachten ist. Dennoch bezeichnet die kleine
Steinpyramide auf der gleichmäßig abgerundeten, flachhügeligen Höhe eine sehr
wichtige geographische Grenzmarke, indem sie den höchsten äußersten Ostrand des
Alaitales bildet und die Wasserscheide zwischen dem Aralsee und dem Lop-nor,
also eine wichtigere Grenze als selbst der Talldik ist, der nur das Gebiet des
Sir-darja^[^0102]^ von dem des Amu-darja trennt. Von diesem Punkte an fällt das
Terrain nach dem Lop-nor ab. Der Abstieg wurde den Pferden sauer, einige Lasten
rutschten und verursachten Aufenthalt. Die Berge zur Rechten, die östliche
Fortsetzung des Transalai, sind uns ganz nahe; sie sind in Schnee gehüllt und
die spitzen von Wolken bedeckt. Hier und da wachsen kleine Wacholder in den
spalten, und die Sor oder Steppenmurmeltiere (Aretomys bobac) sind unzählbar. Am
Eingange ihrer Erdhöhlen auf den Hinterbeinen sitzend, betrachten sie die
Karawane und verschwinden, sobald man sich ihnen nähert, mit gröster Gewandtheit
und schrillem Pfeifen.

:::: {.wrap-80 }
![Kamelkarawane, einen Arm des Kisil-su durchwatend.](Im_Herzen_von_Asien_I_019.jpg "Kamelkarawane, einen Arm des Kisil-su durchwatend."){#b019}
::::

Von der Vereinigungsstelle des Kisil-su mit dem Kok-su gelangen wir über mehr
oder weniger tiefe Rinnen zum breiten, tiefeingeschnittenen Tale des
Nura-Flusses, auf dessen linkem Ufer ein Begräbnisplatz liegt, der unter dem
Namen Ak-gumbes bekannt ist. Der Nura war jetzt größer als der Kisil-su, sein
Wasser ebenso rot wie das des „Roten Flusses“ und recht unangenehm zu
durchreiten, da man die tückischen Rollsteine in dem trüben Wasser nicht sehen
konnte und mein Pferd daher beinahe kopfüber in die wilde Flut gestürzt wäre.
Nicht weit von hier vereinigen sich Nura und Kisil-su zu einem ansehnlichen
Flusse, dessen Bekanntschaft wir bald machen werden. Der Pfad ist ein stetes
Bergauf und Bergab, bis man von einem letzten Passe in der Tiefe die weisen
Mauern der russischen Grenzfestung *Irkeschtam*^[^0103]^ mit ihren Türmen und Kasernen, in
denen Kosaken Wacht halten, erblickt.

Irkeschtam ist nicht nur eine Grenzfestung gegen China, sondern auch eine
Zollstation; der Vorsteher dieser, Herr Sagen, war ein alter Bekannter von mir
von einem früheren Besuche in Kaschgar her. Er war ein großer Tierfreund und
hielt eine Menagerie, bestehend aus einem Wolfe, einigen Füchsen und einem
Bären, der in einer Hütte mitten auf dem Hofe angebunden war. Einige Zeit nach
meinem Besuche war es dem Petz gelungen, sich von seinen Banden zu befreien; er
machte einen Besuch im Zimmer der Dschigiten, zum großen Schrecken der Bewohner.
Das Abenteuer hatte für Petz ein verhängnisvolles Ende, da die Männer ihre
Zuflucht auf das Dach nahmen, von wo aus sie ihren Feind zu Tode bombardierten.

:::: {.wrap-80 }
![Oase Nagara-tschalldi.](Im_Herzen_von_Asien_I_021.jpg "Oase Nagara-tschalldi."){#b021}
::::

Eine halbe Stunde von Irkeschtam gelangen wir an den „Roten Fluß“, der sehr
wasserreich und mehr als 80 Zentimeter tief war. Wir sind jetzt auf chinesischem
Boden, und das „Himmlische Reich“ dehnt sich vor uns bis an den Stillen Ozean
aus. Der Pfad führt nach dem *Torpag-bel* hinauf. Die ganze Landschaft ist eine
öde Sand- und Kiesebene, von Bergen umschlossen, den Ausläufern des
Pamirgebirges, die auf beiden Seiten immer niedriger werden und in Geröll- und
Kiesrücken und Hügel übergehen. Doch kommt noch immer festes Gestein vor. Wir
steigen in das *Jegintal* hinab, das ein ziemlich wasserreicher Fluß
durchströmt, an dessen linkem Ufer ein chinesisches Fort erbaut ist.

Unser Zug schreitet das Tal hinunter, das immer enger wird. Ein schmaler
Vegetationsgürtel von Pappeln, Weiden, Sträuchern und Gras begleitet jedes Ufer;
er verbreitert sich nach dem Vereinigungspunkte mit dem Kisil-su zu. Die Gegend
heißt *Nagara-tschalldi* und ist die herrlichste Oase auf dem ganzen Wege nach
Kaschgar.

Unser Lager befand sich nur ein paar hundert Meter unterhalb des Zusammenflusses
des Flusses von Nagara-tschalldi und des Kisil-su. Ohne Unfall zog unsere
Karawane nach einem Rasttage am 12. August über den Fluß, der zwar wasserreich
war, sich aber doch ohne Gefahr überschreiten ließ. Es freute mich, die
Wassermenge noch groß zu finden, denn der Kisil-su ergießt sich in den
Jarkent-darja, und selbst wenn nur ein geringer Teil des Wassers den Hauptfluß
erreicht, würde schon dieser mit dazu beitragen, unsere Fähren nach der
Lop-nor-Gegend hinab zu tragen, wohin ich mich auf diese bequeme Weise zu
begeben gedachte.

In einer großen Talweitung liegt die viereckige Lehmfestung *Ullugtschat*, der
äußerste Vorposten der Chinesen gegen die russische Grenze. In *Semis-chatun*,
wo ebenfalls ein kleiner Kurgan (Festung) lag, galt es, den Fluß zum letztenmal
zu überschreiten. Doch dies ging nicht so leicht wie bisher. Er strömte in einem
einzigen Bette dahin und war dazu im Laufe des Tages so gewachsen, daß die
Wassermenge wohl 80—100 Kubikmeter in der Sekunde betrug. Dumpf und schwer
wälzte sich die trübrote Wassermasse durch das Bett, tiefe Rinnen verbergend.

Erst versuchte Islam Bai die Furt. Er kam ein gutes Stück vorwärts, geriet dann
aber in tiefes Wasser und nahm ein gründliches Bad, ehe er sich nach dem anderen
Ufer hinüberretten konnte. Kader, der es an einer anderen Stelle probierte, ging
es noch schlechter; er kam in eine tückische Rinne, wo das Pferd nicht festen
Fuß fassen konnte und in schwindelnder Fahrt von dem Strome, aus dem nur noch
die Köpfe des Pferdes und des Mannes hervorguckten, fortgerissen wurde.
Glücklicherweise hatte ich selbst den Transport des Kodaks, den sonst Kader zu
tragen pflegte, übernommen. Nun bestieg einer von den Karawanenleuten nackt ein
ungesatteltes Pferd, und indem er es suchen, tasten und selbst ausprobieren
ließ, gelang es ihm schließlich, eine gute Furtschwelle ausfindig zu machen.
Auch die anderen Leute entkleideten sich nun und führten die Karawane in kleinen
Abteilungen hinüber, zuletzt die Pferde, welche meine Instrumente und die
photographische Ausrüstung trugen, wobei jedes Pferd einzeln geführt und von
drei nackten Reitern begleitet wurde, die bereit waren, zuzugreifen, wenn das
Pferd fallen sollte. Man empfindet natürlich große Unruhe, wenn man die Kisten
schwanken und bald rechts, bald links ins Wasser tauchen sieht, während das
Pferd gegen die unerhörte Kraft der gewaltigen Wassermasse ankämpft, die gegen
dasselbe drückt und preßt; denn die Furt führt größtenteils aufwärts gegen die
Strömung, die schäumend um die Brust des Pferdes wirbelt. Ist der Reiter
ungeübt, so wird ihm schwindlig und es scheint ihm, als stürme das Pferd derart
vorwärts, daß das Wasser wie um den Vordersteven eines Dampfers kocht, und
unwillkürlich hält er die Zügel an, obwohl das Pferd ganz langsam geht. Auf dem
linken Ufer wurden die Lasten wieder in Ordnung gebracht und ein provisorisches
Trocknen der nassen Sachen vorgenommen. Wir lagerten in der Nähe eines
kirgisischen Auls bei *Jas-kitschik* und konnten nun dem Kisil-su, der von hier
an südlich von unserer Straße fließt, ohne allzugroßes Bedauern Lebewohl sagen.

:::: {.wrap-80 }
![Schwieriger Übergang über den Kisil-su.](Im_Herzen_von_Asien_I_023.jpg "Schwieriger Übergang über den Kisil-su."){#b023}
::::

Es war ein schöner, kühler Abend; in der stillen Nacht ertönte aus der Ferne
gedämpftes Glockenklingen von der großen Kamelkarawane herüber. Es erweckt bei
unseren Hunden einen Sturm der Entrüstung, aber es klingt herrlich und imposant
und markiert den majestätischen, ruhigen Gang der Kamele. Immer heller ertönen
die Glocken, immer deutlicher hören wir die Rufe und den Gesang der
Karawanenleute. Sie ziehen im Dunkel der Nacht mit Lärm und Stimmengewirr an uns
vorbei; dann erstirbt das Geräusch wieder langsam in den Bergen.

Die letzten Tagereisen nach Kaschgar führen durch eine recht einförmige
Landschaft; die Berge nehmen an Höhe ab, bis ihre äußersten Vorposten sich in
der Ebene verlieren. Am 13. August überschritten wir den Mäschrab-dawan, auf
dessen Höhe sich eine kleine Festung und drei mit Lappen behängte Masare
(Heiligengräber) erheben. Ehe wir *Kandschugan* erreichten, überfiel uns ein so
heftiger Platzregen, daß wir Halt machen und so schnell wie möglich die Zelte
aufschlagen mußten. Es nützte uns jedoch nichts, denn sowohl wir, wie die Sachen
wurden gründlich durchnäßt; es klatschte unter den Stiefeln in dem Lehmboden,
und als ich endlich ins Zelt kam, wo die triefenden Kisten durcheinander
standen, fühlte ich bei der Kälte eine große Unlust, und der Pelz war gar nicht
überflüssig; 12,<small>6°</small> um 5½ Uhr nachmittags ist hier in dieser
Jahreszeit etwas ganz Abnormes.

Am 15. ritten wir bis an das Dorf *Min-joll*, und am 16. traten wir die letzte
Tagereise bis *Kaschgar* an. Beim Dorfe Kalta kamen mir der Generalkonsul
Petrowskij und einige andere in Kaschgar wohnende Russen, von einer
Kosakeneskorte geleitet, entgegen.

:::: {.wrap-100 }
![Durch die Furt des Kisil-su.](Im_Herzen_von_Asien_I_024.jpg "Durch die Furt des Kisil-su."){#b024}
::::

:::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [*Osch*: vergleiche [Osch](https://de.wikipedia.org/wiki/Osch)]{.footnote}

[^0101]: [*Pik Kauffmann*: vergleiche [Pik Lenin](https://de.wikipedia.org/wiki/Pik_Lenin)]{.footnote}

[^0102]: [*Sir-darja*: vergleiche [Syrdarja](https://de.wikipedia.org/wiki/Syrdarja)]{.footnote}

[^0103]: [*Irkeschtam*: vergleiche [Irkeschtam](https://de.wikipedia.org/wiki/Irkeschtam)]{.footnote}
