# Drittes Kapitel.<br />Die Schiffswerft in Lailik. {#drei .unnumbered }

::: justified

**J**etzt folgte eine knappe Woche für die Vorbereitungen zu der langen
Flußreise. Islam hatte in Merket eine längere Unterhandlung mit Beks und
Kemitschi (Fährleuten). Ich hatte gefürchtet, daß die Chinesen Mißtrauen gegen
mein Vorhaben hegen würden und daß die Erfahrungen der Wüstenreise des Jahres
1895, deren Ausgangspunkt Merket ebenfalls gewesen, die Dorfbewohner abschrecken
würden, uns beim Aufbrechen zu helfen. Denn damals war der Bek zum Dao Tai
gerufen, verhört und getadelt worden, weil er mir nicht einen zuverlässigen
Führer mitgegeben. Nun aber hatte Merket einen neuen Bek erhalten, dem der Dao
Tai Befehl erteilt hatte, uns weiterzuhelfen und uns wie vornehme Leute zu
behandeln. Islam kehrte denn auch bald mit dem Bescheid zurück, daß ein Fährmann
uns sein Fahrzeug für 1½ Jamba zu verkaufen bereit sei.

Mit dem Kosaken Sirkin unternahm ich eine Probefahrt in dem englischen
Segeltuchboote auf dem kleinen, abgeschnürten Flußarme, an dessen Ufer unser
Lager aufgeschlagen war. Auch von Mast und Segel machten wir Gebrauch. Bei der
schwachen Brise kam die vortreffliche kleine Jolle gut vorwärts; sie schien ein
ziemlich sicheres Boot zu sein. Bei einem kleinen Nebenarme führten wir das Boot
nach dem Hauptflusse hinaus, wo es ruhig und elegant, aber ziemlich schnell
dahinglitt. Nur unbedeutende, langsam tanzende Wasserringel waren auf der
Oberfläche des Flusses zu sehen und von Stromschnellen war nichts zu hören. Es
war ein Genuß, sich so forttragen zu lassen, ein Vorgefühl des Behagens, womit
die Flußfahrt später auf Hunderte von Meilen hin verknüpft sein sollte. Die
Vereinigungsstelle des Seitenarms mit dem Hauptflusse schien noch fern zu sein,
und wir hielten es für an der Zeit umzukehren. So schleppten wir denn das Boot
in dem weichen, zähen Lehm bis an unseren Seitenarm. Doch auch in diesem
herrschte eine Strömung, die kräftig genug war, um das flußaufwärts Rudern zu
schwer zu machen. Sirkin ging daher an Land und holte einen Mann und zwei
Pferde. Mitten im Wasser reitend zog er das Boot an einem Stricke nach. Manchmal
blieb das Pferd in dem zähen Lehme beinahe stecken, und die Tiefe war
stellenweise bedenklich groß. Einmal erreichte das Pferd den Grund nicht mehr;
es wurde von der Strömung fortgerissen und war nahe daran sich zu überschlagen,
der Reiter sprang ab und schwamm auf das Boot zu, das ich ihm entgegensteuerte.
Doch ihm erschwerte die Kleidung die Bewegungen, und gerade als er nach dem
Ruder griff, das ich ihm hinhielt, versank er ganz im Wasser. Endlich gewann er
jedoch Halt am Bootrande und hätte die kleine Jolle beinahe umgerissen, als er
sich hineinschwang. Alles ging so schnell vor sich, daß ich kaum dazu kam, mich
zu beunruhigen. Doch was hätte es für ein Unglück geben können, wenn mein Kosak
einen Starrkrampf bekommen hätte oder des Schwimmens unkundig gewesen wäre! Am
Ufer war das Pferd, das seinen eigenen Weg geschwommen war, nahe daran, in dem
zähen Schlamme umzukommen, aber es arbeitete sich ebenfalls wieder heraus.
Sirkin war nach dem Bade ganz matt und angegriffen, aber seine kleine
Schwimmtour hatte so einladend ausgesehen, daß ich mich entkleidete und ein
erfrischendes Bad nahm.

:::: {.wrap-80 }
![Das Zelt meiner Leute in Lailik.](Im_Herzen_von_Asien_I_039.jpg "Das Zelt meiner Leute in Lailik."){#b039}
::::

Unser Versuch, wieder nach dem Lager zu kommen, war also gescheitert;
glücklicherweise waren aber einige unserer Leute am Ufer flußabwärts gegangen,
um uns zu suchen. Sie mußten uns vom Ufer aus an einer langen Leine ziehen,
während ich das Boot mit dem einen Ruder in der Stromrinne hielt.

Das Lager bot bei unserer Ankunft ein lebhaftes Bild dar. Die Zelte waren von
einer ganzen Volksversammlung von Besuchern umgeben. Ich fand dort viele alte
Freunde von 1895 wieder, Lailiks Onbaschi (Bezirkshauptmann, eigentlich Chef von
10 Mann) und Ortängtschis (Gastwirte), verschiedene Bewohner von Merket und
Frauen in langen Hemden von dünnem, rotem Zeuge mit ihren Kindern auf dem Arme.

Nachdem die Unterhaltung sich eine gute Weile um jene unglückliche Wüstenreise
gedreht, wurden die Flußreise und die Fährfrage Gegenstand einer Diskussion. Um
die Sache abmachen zu können, ritt ich mit einem großen Gefolge nach der
Fährstelle zwischen Lailik und Merket, wo die von Islam vorgeschlagene Fähre
lag. Ich fand sie vorzüglich, von kernfesten, ungehobelten Planken, die von
mächtigen eisernen Krampen zusammengehalten wurden, neu erbaut und ganz dicht.
Sie kam mir nur ein bischen groß und schwer vor, was hier oben gewiß vorteilhaft
ist. Doch wer konnte wissen, ob der Fluß überall gleich tief und wasserreich
wäre, und viel wahrscheinlicher war es, daß es schwierig sein könnte, diesen
schweren Koloß wieder flott zu machen, wenn er mit Unterwasserbänken in allzu
innige Berührung gekommen wäre. Die Frage wurde mit den Lailiker Fährleuten von
allen Gesichtspunkten aus erörtert; die meisten rieten uns, das „Schiff“ zu
nehmen, wie es war.

:::: {.wrap-100 }
![Verkehr zwischen der Werft und dem Lager.](Im_Herzen_von_Asien_I_041.jpg "Verkehr zwischen der Werft und dem Lager."){#b041}
::::

Der Beschluß, der gefaßt und schon am folgenden Morgen ins Werk gesetzt wurde,
bestand darin, das Schiff nach einem Punkte am rechten Ufer, unserem Lager
gerade gegenüber, zu bringen. Wir mußten eine Schiffswerft anlegen, wo eine
Ausrüstung und Rekonstruktion mit wirklichem Vorteil stattfinden konnte. Bei
unserem Lager auf dem linken Ufer ließ sich dies nicht machen, denn dort floß
nur ein Seitenarm, der vom Hauptflusse durch eine tiefliegende, feuchte
Schlammzunge, hinter der das Wasser zunächst seicht war, getrennt war. Auch das
rechte Ufer war insofern ungeeignet, als es infolge der Erosion des Flusses eine
anderthalb Meter hohe steil abgeschnittene Wand bildete. Häkim Bek aus Merket
bot neunzig Landleute auf, die mit ihren Spaten einen nicht allzusteilen Abhang
herstellten, auf den Bretter gelegt wurden; auf dieser Unterlage wurde die Fähre
unter Gesang und Geschrei mit vereinten Kräften aufs Trockene gezogen. Der Bek,
dessen Adern reicher an chinesischem als an muhammedanischem Blute waren, stand
die ganze Zeit über mitten auf der Fähre; sie wurde dadurch gerade nicht
leichter, aber er imponierte durch seine hohe Gegenwart, hielt eine lange Rute
in der Hand, klatschte und schlug nach allen Seiten und kommandierte wie ein
Zirkusdirektor. Die Kinder des Wüstenrandes verdoppelten ihre Kräfte, und der
schwere Prahm wurde ruckweise auf ebenen Boden gezogen, wo er zwischen den
Hagedornbüschen auf einigen Querbalken ruhte.

Als wir soweit gekommen waren, überlegten wir eine Weile, denn jetzt sollte der
Beschluß gefaßt werden, der für den Ausgang der ganzen Reise wichtig sein
konnte. Ein Mann erzählte nämlich, daß der größere Teil der an Lailik
vorüberströmenden Wassermasse sich in einem breiten, seichten Arme in die
kleinen Seen von Maral-baschi ergieße, deren Wasser durch Kanäle auf die Felder
dieser Oase geleitet werden. Das eigentliche Bett des Jarkent-darja^[^0300]^ dagegen habe
einen östlicheren Lauf nach Tschahrbag zu und sollte nur wenig Wasser in einem
schmalen Bette mit großem Gefälle haben. Infolge dieser Aufklärungen wurde für
den Anfang beschlossen, die oberste Planke an den beiden Längsseiten und die
entsprechenden Teile vorn und hinten zu entfernen, wo dann mittelst der eisernen
Zapfen neue Querhölzer festgemacht werden sollten. Für den Fall, daß wir infolge
zu geringer Wassermenge die große Fähre würden im Stiche lassen müssen, wurde
eine kleine Reservefähre gebaut. Zu dieser wollten wir im Notfalle unsere
Zuflucht nehmen, damit wir die Flußreise nach dem Lop-nor, die ich um jeden
Preis ausführen wollte, nicht abzubrechen brauchten.

:::: {.wrap-80 }
![Transport der Fähre nach dem rechten Flußufer.](Im_Herzen_von_Asien_I_043.jpg "Transport der Fähre nach dem rechten Flußufer."){#b043}
::::

Um jeden Augenblick vom Lager nach der Werft hinüberkommen zu können, mieteten
wir eine der Fähren, die die Verbindung zwischen den Ufern auf dem Wege von
Lailik nach Merket aufrechthalten. Ich befand mich meistens bei der Werft, um
die Arbeit zu überwachen und die Fähre so zu bekommen, wie ich sie wünschte,
bequem und gemütlich, wie mein schwimmendes Heim für lange Monate sein mußte.

Die Werft entwickelte sich allmählich zu einer Werkstatt, wo frisch gearbeitet
wurde. Schreiner aus Merket und sachverständige Leute aus Jarkent^[^0301]^ versammelten
sich hier mit ihren Werkzeugen und verdienten so gut wie kaum je zuvor. Eine
Schmiede mit einer kleinen, aus Ziegelsteinen aufgemauerten Esse und einem
Blasebalge wurde zwischen den Büschen angelegt, und die Funken sprühten von den
eisernen Krampen, die gerade gehämmert wurden. Der Bek war allgegenwärtig und
führte mit milder Hand das Regiment über die, welche an der Arche zimmerten.

Aus dünnen Planken von trockenem, starkem Pappelholze sollte das Vorderdeck der
Fähre gebaut werden, eine Plattform, auf der mein Zelt aufgeschlagen werden
sollte und von deren vorderem Teile aus ich einen freien Ausblick auf den Fluß
haben würde.

Hinter dem Vorderdeck wurde aus Stangen und Zweigen das Gerippe einer
würfelförmigen Kajüte erbaut, die ich anfänglich zum Schlafzimmer für mich
bestimmte; sie mußte in den kalten Herbstnächten leichter warm zu halten sein
als das Zelt. Sie erhielt jedoch schon während des Ganges der Arbeit eine ganz
andere Aufgabe zu erfüllen, indem sie als photographische Dunkelkammer
eingerichtet wurde. Drei kleine, mit Scheiben versehene längliche Fensterrahmen
wurden in die Wände der Kajüte eingesetzt. In den einen Rahmen, mitten in der
Wand, die an das Zelt grenzte, kamen dunkelrote Glasscheiben. Wenn ich nachts an
diesem Fenster mit Entwickeln beschäftigt war, wurde draußen ein Stearinlicht
davor, d. h. in das Zelt hinein, gestellt; vor Zug und Wind wurde die Flamme
teils durch das Zelttuch, teils mittelst einer Holzkiste, die es wie ein
Schilderhaus umgab, geschützt.

Die beiden anderen Fenster mit weißem Glase wurden an der Außenwand und an der
Hinterwand angebracht; wenn man aufrecht stand, hatte man bei Tage durch sie die
Aussicht auf den Fluß und das rechte Ufer; sie waren aber so eingerichtet, daß
sie beim Entwickeln vollständig bedeckt werden konnten. An der Hinterwand lief
eine niedrige Bank entlang, auf der vier ziemlich große, eigens zu
photographischen Zwecken gekaufte Zuber mit reinem Wasser standen. Was das
Waschen der Platten anbetraf, so wurde folgende praktische Einrichtung
getroffen. Auf der vorderen Backbordecke des Kajütendaches wurde auf eine
verstärkte Plattform ein Bottich gestellt, von dessen Boden ein Gummi schlauch
in die Kajüte hinabführte und in einen Samowar mündete, unter dessen Hahn ich
die Platten bequem abspülen konnte. Wenn der Samowar gefüllt war, wurde der
Zufluß mittelst einer Klemme am der kleinere Anker, der für die englische Jolle
bestimmt war, jedesmal nötig, wenn die Geschwindigkeit des Wassers mitten im
Flusse gemessen wurde und das Boot also still liegen mußte. Die kleinere Fähre
wurde auch bald fertig. Ziemlich beunruhigend war es, zu sehen, wie der
Wasserstand mit jedem Tage, der dahinging, ein paar Finger breit fiel; wir
beeilten uns aber desto mehr und hofften, daß, wenn es uns nur gelänge,
glücklich an den schmalen Stellen bei Maral-baschi vorbeizukommen, wir auch bis
ans Ende des Flusses gelangen würden.

:::: {.wrap-80 }
![Bau der schwarzen Kajüte.](Im_Herzen_von_Asien_I_045.jpg "Bau der schwarzen Kajüte."){#b045}
::::

Während der letzten zwei Tage in Lailik wurden alle Vorbereitungen
abgeschlossen. Das Gepäck wurde geordnet, und es handelte sich jetzt darum, nur
das Allernotwendigste mitzunehmen, das jedoch drei große Kisten füllte. Als
alles fertig war, erhielten die Schmiede und Schreiner, die uns behilflich
gewesen, reichlichen Lohn; der Bek aber war zugegen und sah zu, daß keine
unberechtigten Forderungen gestellt wurden. Am 15. September liefen beide Fähren
von Stapel; mit der größeren machte ich eine kleine Probefahrt, die in jeder
Hinsicht befriedigend ausfiel. Es war ein Festtag für die Dörfler der ganzen
Gegend, die sich bei der Werft massenweise versammelten, um dem feierlichen
Stapellaufe beizuwohnen. Alle brachten „Geschenke“ in natura mit, Schafe,
Hühner, Eier und Brot, Melonen, Trauben und Aprikosen; auf diese Weise wurden
wir auf mehrere Tage verproviantiert. Abends veranstaltete ich den Vornehmeren
des Dorfes und unseren Arbeitern ein Gastmahl: es gab Reispudding und
Schaffleisch, Tee und Obst, und während der Mahlzeit hatten wir Tafelmusik von
unserem großen Symphonion. In der Dunkelheit wurden zwischen den Zelten
Papierlaternen aufgehängt, und nun ertönten die bizarren Töne der Nagara
(Trommel), Dutar (zweisaitige Gitarre) und anderer Saitenspiele schwermütig
durch die klare, stille Nacht und riefen meine alten Erinnerungen aus dieser
Gegend wieder ins Leben. Auch 1895 hatte ich eine bedeutungsvolle Reise mit
Lailik und Merket als Ausgangspunkt angetreten. Doch wie verschieden waren die
beiden Reisen! Damals waren wir nach dem unheimlichen, mörderischen Wüstenmeere
aufgebrochen, jetzt schlugen wir eine Richtung ein, wo wir wenigstens nicht an
Wasser Mangel leiden würden. Und dieselben Spielleute weihten auch die neue
Reise ein, und Tänzerinnen in langen weißen Hemden, die dicken schwarzen Zöpfe
über den Rücken herabhängend, mit kleinen Zipfelmützen und nackten Füßen tanzten
zum Takte der Musik ihren stoßweisen, langsamen Kreistanz. Sie wurden am Tage
darauf photographiert, nahmen sich aber im Tageslicht weniger vorteilhaft aus
als bei dem verschönernden Lichte der Lampions.

:::: {.wrap-80 }
![Die Werft.](Im_Herzen_von_Asien_I_047.jpg "Die Werft."){#b047}
::::

:::: {.wrap-20 .float-left}
![Mädchen aus Lailik.](Im_Herzen_von_Asien_I_048.jpg "Mädchen aus Lailik."){#b048}
::::

Noch ein Tag wurde Lailik geopfert wegen verschiedener Messungen und zur
Feststellung einiger Werte, die uns späterhin von Nutzen sein konnten. Mit
Bandmaßen wurde längs des rechten Ufers, dessen scharfabgeschnittener Rand 2½
Meter über der Wasserfläche lag, eine Basislinie von 1250 Meter Länge
abgesteckt. Um diese Strecke zu treiben, brauchte die Fähre 26 Minuten, die
kleine Jolle 22 Minuten 17 Sekunden; der Unterschied beruhte darauf, daß sich
die Fähre nicht während der ganzen Zeit in der stärksten Strömung halten ließ,
in deren Sauggebiete man jedoch die kleine Jolle leicht festhalten konnte. Die
Strömung betrug also auf dieser Strecke zirka 50 Meter in der Minute oder etwas
über 80 Zentimeter in der Sekunde. Um die gemessene Wegstrecke in gewöhnlichem
Marschtempo zurückzulegen, brauchte ich 13 Minuten 45 Sekunden und machte im
Durchschnitt 1613 Schritte; also waren 64 von meinen Schritten 50 Meter. Die
Wassermenge des Flusses betrug hier bis zu 98,2 Kubikmeter in der Sekunde, die
Maximaltiefe war 2,<small>74</small> Meter (ganz dicht am rechten Ufer), das
Bett war 134,<small>70</small> Meter breit, und die größte Stromgeschwindigkeit
betrug 0,<small>893</small> Meter in der Sekunde. Für die Karte nahm ich als
Norm an, daß 1 Minute Drift 50 Meter Weglänge und 1 Millimeter auf der Karte
entspräche; es versteht sich aber von selbst, daß die Drift später bedeutend
variierte, was auf die berechneten Entfernungen jedoch nicht einwirkte, da ich
auf der ganzen Fahrt täglich mehrmals die Stromgeschwindigkeit maß.

:::: {.wrap-100 }
![Die Fähre auf dem Jarkent-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_048a.jpg "Die Fähre auf dem Jarkent-darja."){#b048a}
::::

Der Orientierung halber teile ich auch die wichtigsten Dimensionen der Fähre
mit. Sie war 11,<small>51</small> Meter lang, 2,<small>37</small> Meter breit
und 0,<small>83</small> Meter hoch, wovon 0,<small>23</small> Meter unter der
Wasserlinie lagen, wenn das Schiff volle Last hatte und bemannt war. Bei 20
Zentimeter Wassertiefe mußten wir also festfahren, was auch täglich geschah. Die
Reservefähre war 6 Meter lang und 1 Meter breit.

Der 17. September war der große Tag der Abreise, und in früher Morgenstunde
wurde die Karawane beladen. Die Kosaken und Nias Hadschi erhielten Auftrag, sie
über Aksu und Korla nach Argan am untersten Laufe des Tarim^[^0302]^ zu führen, wo sie
nach dritthalb Monaten eintreffen mußten und wo es uns nicht schwer werden
konnte, durch Kuriere voneinander Nachrichten zu erhalten. Sie hatten
Empfehlungsbriefe von Generalkonsul Petrowskij an die Aksakale (Konsularagenten)
der beiden genannten Städte und ein paar gewaltige Pässe vom Dao Tai mit und
wurden von ein paar chinesischen Untertanen, gewöhnlich muhammedanischen Beks
oder Gensdarmen, von Stadt zu Stadt eskortiert. Sirkin erhielt den Auftrag, ein
kurzgefaßtes Tagebuch zu führen; er und Tschernoff bekamen ein Geldgeschenk und
sollten, solange sie die Karawane eskortierten, ganz freie Station haben, so daß
sie bei der Rückkehr nach Kaschgar ihren stehengebliebenen Lohn ohne Abzug
einstreichen konnten.

:::: {.wrap-80 }
![Tänzerinnen und Musikanten beim Abschiedsfest in Lailik.](Im_Herzen_von_Asien_I_049.jpg "Tänzerinnen und Musikanten beim Abschiedsfest in Lailika."){#b049}
::::

Die Kamele befanden sich in bestem Wohlsein und hatten sich in dem jungen Walde
fettgegrast. Auf dem Wege nach Lop sollten sie mit der größten Sorgfalt gepflegt
und nicht überanstrengt werden; wir waren der Ansicht, daß sie beim Eintreten
des Winters in wenigstens ebenso guter Verfassung wie jetzt sein und den
Feldzügen in den Sandwüsten ohne Schwierigkeit entgegengehen könnten. Nias
Hadschi erhielt 4½ Jamben zum Unterhalt der ganzen Karawane und zum Einkaufen
großer Vorräte an Reis, Mehl und anderen Dingen, deren wir später bedürfen
würden. Sirkin sollte über die Ausgaben der Karawane Buch führen. Als alles
fertig war, nahmen sie Abschied, schwangen sich auf den Sattel und verschwanden
langsam im Unterholz, bis das Glockengeläute nach einer Weile in der Ferne
erstarb.

Mich begleiteten nur Islam, Koch, Bedienter und Faktotum in einer Person, und
Kader, der eigentlich ein muhammedanischer Schreiber war, meistens aber als
Islams Laufbursche fungierte. Die Besatzung der Flottille bestand aus vier mit
langen, starken Stangen bewaffneten Männern (Sutschi, Wassermänner oder
Kemitschi, Boots- oder Fährmänner). Einer hatte seinen Platz im Vorderschiffe,
zwei im Achter der großen Fähre. Von ihnen wurde ununterbrochenes Aufpassen
verlangt, denn an Stellen mit starker Strömung und scharfen Ecken zeigte die
Fähre Neigung, gegen den stark unterwaschenen Uferwall zu stoßen, und dann mußte
rechtzeitig von den Stangen Gebrauch gemacht werden. Der vierte Kemitschi führte
die kleine Fähre und ging an der Spitze der Flottille, um die Tiefe zu
untersuchen und uns vor seichten Stellen zu warnen; diese Fähre war vollgeladen
mit Proviant, Mehl, Reissäcken und Früchten. Die Fährleute, die sich die ganze
Zeit über vortrefflich führten, hatten 10 Sär (30 Mark) im Monat und alles frei,
doch war es nicht leicht, sie zu überreden, mit nach Lop zu kommen; sie hegten
eine kindische Furcht vor diesen fernen Gegenden, von denen sie noch nie hatten
reden hören.

Nun wurde die letzte Hand an die Ausrüstung und Möblierung der Fähre gelegt, das
Gepäck an Bord gebracht und das Küchengeschirr in der Nähe des Herdes auf dem
Achterdeck geordnet. Das Zelt wurde auf der Plattform aufgeschlagen, seine
herabhängenden Säume an den Außenrändern des Bretterfußbodens festgenagelt und
im Inneren ein in munteren Farben gehaltener Teppich ausgebreitet. Das Möblement
wurde so eingerichtet, daß das Feldbett an die Backbordlängsseite gestellt wurde
und an seinem Fußende eine der Kisten stand; die beiden anderen standen auf der
Steuerbordseite und dienten auch als Tische, auf denen stets eine Menge
Instrumente, Karten und andere Dinge in malerischer Unordnung umherlagen. Am
vorderen Rande der Plattform, in der Zeltöffnung selbst, hatte ich meinen aus
der Proberöhrenkiste bestehenden Arbeitstisch, dessen Untergestell ein Koffer
mit Winterkleidern bildete. Das Futteral des großen photographischen Apparates
diente mir als Arbeitsstuhl. Offnete ich die hintere Zelttür, so hatte ich
freien Zutritt zum Kajütendach, auf dem allerlei Sachen, die nicht vom Wind
fortgeweht werden konnten, wie Segel und Ruder, Strommesser u. dgl., aufbewahrt
wurden. Hier war auch das Wetterhäuschen aufgestellt. Es umschloß den Baro- und
Thermographen, die Maximal- und Minimalthermometer, das Psychrometer und drei
Aneroide. Der Windmesser stand obendrauf; doch was er während der Flußreise
mitzuteilen hatte, war von geringer Bedeutung, denn das Flußtal war durch Wälder
und hohe Ufer geschützt, die den Wind zum großen Vorteile für den ungestörten
Gang des Schiffes abhielten. Was Baro- und Thermograph auf vierzehntägigen
Streifen aufzeichneten, war von größerem Interesse: man sah deutlich, wie das
Barogramm das langsame Abfallen des Flusses nach Osten angab, während die
gezähnte Linie des Thermogrammes immer niedriger wurde, je weiter der Herbst
vorschritt und je mehr der Winter herannahte.

Die Fähre lag dem linken Ufer so nahe, als es die hier angehäufte Sandbank
erlaubte. Doch um dorthin zu gelangen, mußte man eine ziemliche Strecke in dem
seichten Wasser waten. Mit aufgekrempelten Kleidern zog eine ganze Karawane von
Dörflern und Kindern zum letzten Lebewohl hinaus und bestürmte uns noch einmal
mit Geschenken, die eiligst bezahlt wurden.

Das Bild, das sich dem Blicke an Bord darbot, war so ansprechend und
urgemütlich, daß ich die, welche im Wasser stehen blieben und uns lautlos die
große Wasserstraße hinunterziehen sahen, beinahe bedauerte. Sie hatten den
Vorbereitungen mit skeptischer Miene zugesehen und waren erstaunt darüber, wie
gut sich schließlich alles gestaltet hatte. Es war Punkt 2 Uhr, als ich Befehl
zum Aufbruch gab. Die Fährleute stießen das Schiff mit ihren langen Stangen in
die Stromrinne hinaus, die Ufer glitten vorbei, und nach der ersten Biegung
verschwanden die erinnerungsreichen Gegenden von Lailik und Merket.

Ich ließ mich sofort am Schreibtische nieder, wo ich monatelang wie festgenietet
sitzen sollte; hier hatte ich meine Kommandobrücke und meinen Observationsplatz.
Ein Stück weißes Papier lag bereit; das erste Kartenblatt, Kompaß, Uhr, Diopter,
Zirkel, Feder, Messer, Gummi, Fernglas usw., alles war zur Hand, und der Tisch
stand so weit vor in der Zeltöffnung, daß ich sowohl nach vorn, wie nach den
Seiten freie Aussicht auf die Landschaft hatte. Jolldasch und Dowlet fühlten
sich vom ersten Augenblick an völlig heimisch; während der heißen Stunden des
Tages lagen sie keuchend unter Deck, in der Dämmerung aber kamen sie hervor und
leisteten mir im Zelte Gesellschaft. Wenn der Leser sich wundert, weshalb ich
eigentlich diese Flußreise unternahm, und fragt, welchen Gewinn in
geographischer Hinsicht ich von ihr erwartete, so antworte ich, daß dies erstens
der einzige Weg durch ganz Ostturkestan war, den ich noch nicht kannte, und daß
zweitens bisher noch nie eine Karte vom Laufe des Tarim aufgenommen worden war.
Von Maral-baschi bis Jarkent waren Pjewzoff, ich und noch ein paar andere
Reisende auf dem Karawanenwege am Flusse hingezogen, zwischen Schah-jar und
Karaul waren Carey und Dalgleish und später auch ich durch die Uferwälder
gegangen, und längs des untersten Teiles des Laufes war zuerst Prschewalskij,
dann Prinz Heinrich von Orléans und Bonvalot, Pjewzoff, Littledale und zuletzt
ich entlang gewandert. Aber die Wege und Stege, die dem Fluße folgen, berühren
nur hin und wieder seine Krümmungen: die Wege sind, als wären sie zwischen den
äußersten Kurven der Flußbiegungen auf einem der Ufer gezogen worden. Durch sie
erhält man keinen Begriff von dem Verlaufe, dem Aussehen und den sonstigen
Eigentümlichkeiten des Flusses. Unsere Kenntnis des Tarim war bisher auf
derartige flüchtige Beobachtungen von geringem Werte gegründet gewesen. Als ich
schließlich meine große Karte vom Tarim fertig hatte, fand ich, wie unähnlich
ihr das bisherige Bild des Flusses war. Es war dies eine geographische
Eroberung, die der Monate, die ihr geopfert worden, wohl wert war. Nie ist die
Karte eines außereuropäischen Flusses so genau aufgenommen worden. Und wie
interessant war es, das ganze Leben des Flusses so eingehend zu studieren, sein
Steigen und Fallen, sein von verschiedenen Ursachen herrührendes Pulsieren,
seine launenhaften Formationen und sein wechselndes Aussehen in verschiedenem
Terrain! Nicht allein, daß ich so in täglicher, ununterbrochener Arbeit Material
zu einer außerordentlich eingehenden Monographie über den größten Fluß des
innersten Asien sammelte und einen Weg wählte, dem bisher noch nie jemand
gefolgt war, sondern ich machte auch eine so idyllische, so angenehme Reise wie
noch nie. Wenn man gewohnt ist, zu Pferd zu reisen oder die Gegenden von dem
Rücken eines sich wiegenden Kameles aus zu betrachten, ist es ein Genuß
sondergleichen, sich von der Strömung eines ruhigen, friedlichen Flusses
befördern zu lassen, die ganze Zeit an seinem Arbeitstische im Schatten zu
sitzen und sich die Landschaft entgegenkommen zu lassen, die sich selbst
aufrollt wie ein ständig wechselndes Panorama, dem man wie von seiner
abonnierten Theaterloge aus folgt und zusieht. Und es war ein großer Genuß, die
ganze Zeit zu Hause zu sein, sein Arbeitszimmer, seine Schlafstube und seine
Instrumente Tag und Nacht bei sich zu haben und sein Haus wie eine Schnecke
durch das ganze innerste Asien mitzunehmen.

:::: {.wrap-100 }
![Der Verfasser an seinem Arbeitstisch an Bord der Fähre.](Im_Herzen_von_Asien_I_053.jpg "Der Verfasser an seinem Arbeitstisch an Bord der Fähre."){#b053}
::::

Meiner Ansicht nach hatte ich es weit besser und gemütlicher als auf einem
europäischen oder amerikanischen Flußdampfer. Denn erstens war ich allein und
brauchte mich vor niemand zu genieren. Wenn es mir zu heiß wurde, konnte ich
mich entkleiden und vom Schreibtische direkt ins Wasser springen, was auf einem
europäischen Dampfer nicht üblich ist, und ich konnte bleiben, wo und wie lange
ich wollte, wenn wir an einer Stelle vorbeiglitten, die in irgend einer
Beziehung einladend aussah. Meine Mahlzeiten wurden mir am Schreibtische
serviert, wann es mir paßte, und wenn sie auch weniger lukullisch waren als die
europäischen, so haben mir diese dagegen selten so gut geschmeckt wie die an
Bord meiner eigenen Fähre. Frisches Wasser und eine Luft, die der balsamische
Duft der Pappeln alle Augenblick erfüllte, hatten wir reichlich zur Verfügung.
Ich hatte Bilder von denen, welche ich liebte und für die ich betete, in meiner
Nähe aufgestellt und begegnete täglich ihren Blicken, die mich auf meiner
einsamen Wanderung mit ihrer Liebe und guten Wünschen begleiteten, und es war
herrlich, sich außer Hörweite der Verleumdung und der eingebildeten Klugheit zu
wissen, welche der Unternehmungslust ebenso treu und sicher folgen wie die
Delphine im Kielwasser eines Schiffes. Auf den provisorischen Tischen, die
jedoch ihren Zweck vollständig erfüllten, lagen Bücher; ich hatte aber selten
Zeit, darin zu lesen, denn jede Minute war von Arbeiten, die getan werden
mußten, in Anspruch genommen. Und diese Arbeiten interessierten mich in solchem
Grade, daß der Fluß doppelt so lang hätte sein können.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Jarkent-darja*: vergleiche [Yarkant](https://de.wikipedia.org/wiki/Yarkant_(Fluss))]{.footnote}

[^0301]: [*Jarkent*: vergleiche [Yarkant County](https://en.wikipedia.org/wiki/Yarkant_County)]{.footnote}

[^0302]: [*Tarim*: vergleiche [Tarim](https://de.wikipedia.org/wiki/Tarim_(Fluss))]{.footnote}
