# Viertes Kapitel.<br />Zweitausend Kilometer auf dem Tarim. {#vier .unnumbered }

::: justified

**U**nwiderstehlich trug die langsam und schwer dahingleitende Wassermasse unser
Schiff auf ihrem breiten Rücken vorwärts; daß wir ebenso schnell wie die
Strömung trieben, sah man leicht an den Treibholzstücken auf dem Flusse, die uns
stundenlang begleiteten. Es war warm und still. Nur dann und wann ertönte das
Gurgeln eines Wasserwirbels oder das Rauschen des Wassers gegen einen an einer
Sandbank hängen gebliebenen Baumzweig; ab und zu wurde die Stille von den
Stangen unterbrochen, wenn die Fährleute, vom Avisomann Kasim gewarnt, sie ins
Wasser stießen, um einer Untiefe auszuweichen.

Wir waren noch nicht lange unterwegs, als auch schon Gruppen von Landleuten und
Frauen mit ihren Melonen, Schafen und anderen Dingen die Ufer garnierten. Aber
dies lockte uns nicht mehr; wir wollten nicht bleiben und brauchten keine
Verstärkung unserer mehr als reichlichen Verproviantierung. Der Tarim macht die
tollsten Krümmungen; nacheinander treiben wir nach Nordwesten, Südosten, Norden,
Nordwesten und Nordosten. Schon lange Strecken vorher sieht man an den
Grenzlinien des Waldes, wo sich der Flußlauf seinen Weg im Terrain gesucht hat.
Bei *Kalmak-jilgasi* hatten sich eine Menge Leute versammelt. Da wir auch hier
nicht hielten, liefen sie uns mit ihren Gaben nach, wateten schließlich an einer
seichten Stelle in den Fluß, kletterten auf die Fähre und legten ihre Waren auf
dem Vorderdeck neben meinem Arbeitstische nieder. Es stellte sich heraus, daß es
Frauen, Kinder und Verwandte unserer Bootsleute waren, die uns so überlistet
hatten. Es gab keinen anderen Ausweg als anzunehmen, sich zu bedanken und zu
bezahlen, was ich um so freigebiger tat, als ich es war, der die vier Männer
ihren Familien entrissen hatte.

:::: {.wrap-100 }
![Idyllische Fahrt auf dem Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_056.jpg "Idyllische Fahrt auf dem Tarim."){#b056}
::::

Nach halbstündiger Fahrt saßen wir zum ersten Male fest, aber der Stoß war so
schwach, daß man das Stillstehen der Fähre kaum bemerkt haben würde, wenn man
nicht gesehen hätte, wie das Wasser auf beiden Seiten an uns vorbeiströmte. Die
Leute sprangen ins Wasser und machten die Fähre ohne Schwierigkeit durch
Schieben wieder flott. Bei jedem Festsitzen benutzte ich die Gelegenheit zum
Messen der Stromgeschwindigkeit. In den konkaven Kurven ist die Uferterrasse bis
zu 3 Meter hoch, und oft fallen große Lehm- und Sandklumpen plumpsend herunter.
Noch bedurfte es keines Führers; die Fährleute kannten mehrere Tagereisen
stromab den Namen jeder Uferstrecke und jeder Waldpartie. Die Namen sind stets
in einer oder der anderen Beziehung bezeichnend und lehrreich. So heißt eine von
einer scharfen Biegung gebildete Halbinsel Araltschi, weil sie beinahe einer
Insel gleicht; eine Waldgegend Tonkuslik, weil dort Wildschweine vorkommen; ein
schmaler Teil des Flusses Kalmak-jilgasi (Mongolenpassage), weil in alten Zeiten
Mongolen an den Ufern gewohnt haben sollen. Bei einer nach ihrem Erbauer
Muhammed Ili-lenger genannten Poststation an dem großen Karawanenwege, der uns
hier bei einer Biegung nach links nahe ist, hat der Fluß vor zwei Jahren auf
eine kurze Strecke seinen Lauf verändert; das alte Bett heißt Eski-darja (der
alte Fluß). Solche Launenhaftigkeiten des Flußbettes wurden oft beobachtet und
stets auf der Karte eingetragen. In den verlassenen Betten bleiben gewöhnlich
kleine, klare Wasseransammlungen (Köll = See) stehen.

:::: {.wrap-80 }
![Frauen und Kinder unserer Bootsleute auf dem Wege zur Fähre.](Im_Herzen_von_Asien_I_057.jpg "Frauen und Kinder unserer Bootsleute auf dem Wege zur Fähre."){#b057}
::::

Abends wurde man von dem starken Sonnenlichte in den westlichen Biegungen und
der glänzenden Straße, die auf der Wasserfläche zitterte, etwas belästigt, ging
es aber nach Norden oder Osten, so war die Beleuchtung herrlich.

Die Proviantfähre gewährte mit all ihrem Gemüse und ihren Melonen einen
ländlichen Anblick; dort gackerten Hühner und krähte ein Hahn — ihre Aufgabe
war, mich mit frischen Eiern zum Frühstück zu versehen. Einige Schafe hatten
ihre Freistatt auf der großen Fähre in einem kleinen Gehege auf dem Achterdeck,
wo sie in schönster Ruhe ihr Futter verzehrten. Doch ihre Tage waren gezählt;
das erste wurde in *Gasanglik* geschlachtet, wo wir die Nacht blieben.

Wenn die Tagereise zu Ende ist, muß zuerst die Fähre festgemacht werden, damit
sie während der Nacht nicht ins Treiben gerät. Die Leute bringen am Ufer ihr
Lager in Ordnung, um ein Feuer herum, auf dem bald die Teekannen summen und das
Abendessen bereitet wird. Ihre Betten bestehen aus einer Unterlage von
Filzmatten (Kigis), und das Deckbett bildet der Schafpelz (Pustun). Ich saß
lange an meinem Schreibtisch und arbeitete in der stillen Nacht. Die Ruhe wurde
nur unterbrochen durch Sandrutsche an den Biegungen, wo die Erosion ihre
Minierarbeit ausführt. Manchmal klatscht es auf, als wäre ein Krokodil ins
Wasser gegangen, doch solche Tiere gibt es im Tarim glücklicherweise nicht. Die
Mücken waren lästig, bald aber wurde ihnen die Nachtluft zu kalt für ihr Spiel.
Der Mond goß sein Silberlicht über die breite Wasserstraße aus, die sich im
Norden wie eine Gasse öffnete.

&nbsp;18. September. Der erste Morgen an Bord war frisch und kühl. Ich schlief
stets in meinem Zelte, und es war schön, nicht vor Skorpionen, die an den Ufern
ziemlich häufig sind, auf der Hut sein zu müssen. Eine Folge der
Strömungsverhältnisse am Lagerplatze war, daß sich im Laufe der Nacht eine Menge
 Sand und Schlamm um die Fähre herum anhäufte und die Männer eine gute Weile
 arbeiten mußten, um sie loszumachen. Währenddessen trank ich meinen Morgentee;
 erst um 9 Uhr waren wir flott und glitten wieder den großen Fluß hinab, der
 hier jedoch noch recht einförmig war. Nur wenn man an den steilen Ufern (Jar
 oder Kasch = Strandterrasse, vgl. Jarkent, Kaschgar) vorbeistreicht, die mit
 jungen Pappeln, Gesträuch und Hagedornhecken bekleidet sind, deren Wurzeln aus
 dem Uferwalle herauswachsen und ins Wasser hinabhängen, kann man manchmal recht
 hübsche Partien passieren.

Unsere Kemitschi sind ausgezeichnete Leute, die sich vorzüglich anlassen. Sie
heißen Kasim Ahun, Naser Ahun, Alim Ahun und Palta; ein fünfter Mann,
Kasim-on-baschi, begleitete uns nur die ersten Tage, um im Anfang mitzuhelfen.
Alle sind ebenso mit dem Manövrieren der Fähre wie mit den Eigentümlichkeiten
des Flusses vertraut und können es in den meisten Fällen schon der Form der Ufer
und dem Kochen und Ringeln des Wassers auf der Oberfläche ansehen, wo es tief
oder seicht ist. Oft werden die Sandbänke mitten im Flusse durch Treibholz,
Pappelstämme, Reisigbündel und Schilfgarben, die in Drift geraten und hängen
geblieben sind, angegeben. Liegt eine tückische Sandbank dicht unter der
Oberfläche, so verrät sie sich doch gewöhnlich dadurch, daß das Wasser über ihr
ruhig ist und dann gleich unterhalb der Bank eine Stromgasse bildet.

Ich unterscheide in der Folge zwischen konkavem und konvexem Ufer; das konkave
ist dasjenige, welches direkt der von der Zentrifugalkraft bestimmten
Erosionskraft der Wassermasse ausgesetzt ist und wo die 2 oder 3 Meter hohe
Uferwand da lotrecht abgeschnitten ist, wo die Hauptmasse des Wassers strömt, wo
wir also die größte Tiefe und die stärkste Geschwindigkeit finden. Das konvexe
Ufer hingegen tritt in einer Biegung auf, sei es nach rechts oder nach links,
und wird von den Eingeborenen fälschlich „Aral“ oder „Araltschi“ (Insel)
genannt. Es ist eine flache, halbmondförmige, scharf markierte oder stumpfe
Anhäufung von Schlamm, den seichtes, langsamfließendes Wasser hier während der
Hochwasserperiode abgesetzt hat. Hätten wir die Reise anderthalb Monate früher
angetreten, so wären diese Schlamminseln überschwemmt gewesen, der Weg wäre
etwas kürzer und die Geschwindigkeit größer geworden. Schon jetzt war der Fluß
so bedeutend gefallen, daß die noch vorhandene Wassermenge nur die eigentliche
Erosionsfurche des Flusses füllte, die überall dicht an den konkaven Ufern
hinläuft, d. h. zu alleräußerst in allen Krümmungen nach rechts und links,
wodurch die Länge des Weges größer wird und das Abschneiden der äußersten
Biegungen unmöglich gemacht ist. Für eine genaue Kartenaufnahme des Tarim war
jedoch dieser Umstand ein Vorteil, denn die seichten Stellen lagen nun offen da,
und man bekam einen deutlichen Begriff von der Plastik des Bettes.

In den Gegenden, wo wir uns jetzt befanden, war der Lauf des Flusses noch
einigermaßen gerade, und ich machte in 25 Minuten nur eine Peilung. Aber bald
änderten sich die Verhältnisse, und die Pausen zwischen den Peilungen
überstiegen selten 3 oder 4 Minuten. Ich konnte kaum die Aufzeichnungen
abschließen, bis wieder eine Peilung gemacht werden mußte, und die Kompaßnadel
schwankte von einer Zahl zur andern.

Der Fluß fällt nicht regelmäßig, sondern ruckweise, so daß um die Schlamminseln
und die Halbinseln herum scharf markierte Erosionsränder entstehen. Doch sowie
der Schlamm getrocknet ist, fällt er ab und man hört ihn überall ins Wasser
plumpsen.

Eine vorspringende Landspitze heißt „Tumschuk“. Unterhalb einer solchen entsteht
gewöhnlich eine Unterwasserbank, die bei noch niedrigerem Wasserstande
freigelegt ist. Für uns waren solche Stellen die schlimmsten. Fuhren wir trotz
aller Anstrengungen der Leute fest, so sprangen sie sofort ins Wasser und
schoben uns flott. Das Aufgrundstoßen war bei dem weichen Boden so unmerkbar,
daß ich gewöhnlich erst dann etwas davon gewahr wurde, wenn die Männer riefen
„Laiga tegdi“ (ist auf den Lehm geraten), „Toktadi“ (ist stehen geblieben) oder
„Turdi“ (hat sich festgefahren), „Tüschdi“ (ist abgeglitten, eigentlich fiel).
„Mangdi“ oder „Mangadi“ (es geht) sind Ausrufe, welche verkünden, daß wir die
Fahrt wieder aufgenommen haben. Stieß das Vorderteil auf, so drehte sich die
Fähre im Kreise herum und der Kopf wurde einem so schwindlig wie in einem
Karussell. Die Landschaft veränderte ihr Aussehen in einem Augenblick, und die
Sonne schien verrückt geworden zu sein; eben hatten wir sie im Rücken, und nun
stand sie vor dem Vorderschiffe.

Die Erscheinungen im Flusse, welche ständig wiederkehren, bezeichnen die
Eingeborenen mit besonderen Namen. Kleine Strömungsanzeichen über einer Untiefe
heißen „Kainagan-su“ (kochendes Wasser) oder „Kainagan-lai“ (kochender Schlamm).
Wenn der Fluß sich teilt, spricht man einfach von dem linken und rechten
Flußarme; ist der eine kleiner, heißt er „Kitschik-darja“ (kleiner Flußarm) oder
„Partscha-darja“ (Flußteil); eine Sackgasse heißt „Bikar-darja“ und ein
verlassener Arm „Eski“ oder „Kona-darja“ und wenn er eine isolierte
Wasseransammlung enthält, „Köll“. Wenn der Fluß sich teilte, schwebten wir
gewöhnlich in der größten Ungewißheit darüber, welchen Arm wir wählen sollten,
und wir machten dann nicht selten Halt, um die Stelle mit der Jolle genauer zu
untersuchen und zu peilen.

Im Vorderschiffe hatte mein Freund Palta seinen Platz; mit nackten Beinen und
bereitgehaltener Stange saß er da, beobachtete aufmerksam den Fluß und folgte
genau der von Kasim im Avisoboot angegebenen Richtung. Gewöhnlich sang er in
schwermütigen Rhythmen ein Lied von den Abenteuern eines Königs, interessierte
sich aber, ebenso wie seine Kameraden, stets sehr für das Navigieren und das
Leben an Bord.

In einer Linksbiegung berührten wir die Landstraße nach Maralbaschi und sahen
von fern die Pappeln an dem Stationshause Meinet. Ein Mann saß auf einer
Landspitze und erwartete uns, um Grüße von der Karawane auszurichten. Die
Kosaken hatten ihn gebeten, uns einen Napf Milch zu bringen, den wir im
Vorbeifahren auffingen; er muß aber lange auf uns gewartet haben, denn die Milch
war schon sauer.

Bei Besch-köll (die fünf Seen) wurde eine Flußmessung vorgenommen. Das Bett war
86,<small>4</small> Meter breit und hatte 2,<small>22</small> Meter größte
Tiefe, die Geschwindigkeit betrug 42,<small>4</small> Meter in der Minute, und
die Wassermenge belief sich auf 84,<small>7</small> Kubikmeter in der Sekunde.

Am 19. September wurden neue Erfahrungen in der Flußschifffahrt gemacht. Von
frühmorgens an wehte eine lebhafte, frische Nordwestbrise, und wir fanden bald,
daß sie die Fahrt der Fähre nicht nur in hohem Grade hemmte, sondern sie an
breiten Passagen mit langsamer Strömung und Gegenwind auch gänzlich zum
Stillstehen brachte. Das Zelt und die schwarze Kajüte gaben einen Windfang ab,
und die kleine Proviantfähre, der jeglicher Oberbau fehlte, hatte jetzt stärkere
Fahrt.

Der Lauf des Flusses ging eine gute Weile nach Norden, und der Nordwestwind, der
3,<small>71</small> Meter Geschwindigkeit in der Sekunde hatte, war uns
hinderlich. Die Männer mußten unaufhörlich auf der Steuerbordseite stoßen und
schieben, um einen Anprall an das rechte Ufer zu verhindern. Ein heftiger
Windstoß entführte mein schönes Kartenblatt, das aber weit davon mit der Jolle
wieder aufgefischt wurde; es war zu kostbar, um den Göttern des Flusses geopfert
werden zu können.

Als wir später nach Osten und Südosten umbogen, hatten wir den Wind mit uns, und
die Fähre ging 21 Meter schneller als die Strömung, die heute
38,<small>4</small>Meter in der Minute betrug. Bei der nächsten Biegung nach
Nordwesten war der Wind so heftig, daß wir halten mußten. Es ist klar, daß die
Karte ein falsches Bild von dem Flusse geben würde, wenn man nicht stets den
Einfluß des Windes auf den Gang der Fähre berücksichtigte. Doch dies ließ sich
sehr leicht dadurch erreichen, daß während der Fahrt der Unterschied zwischen
der Geschwindigkeit der Strömung und der des Schiffes gemessen wurde.

Bei *Schäschkak*, wo wir lagerten, hatte das Ufer eine Höhe von
2,<small>3</small> Meter. Wir mußten eine kleine Treppe in seine Wand graben, um
eine bequeme Verbindung zwischen der Fähre und dem Lande zu haben. Hier wohnen
vier Hirtenfamilien, die 200 Schafe, sowie Ziegen und Kühe besitzen. Sie sind
auch Ackerbauer und bauen Mais und Weizen bei den Hütten; die Felder bewässert
ein gegrabener Kanal. Daß selbst diese schmalen Bewässerungskanäle den Fluß
brandschatzen, versteht sich von selbst. Die Hirten mußten uns alles, was sie
über den Fluß wußten, mitteilen und erzählten uns auch, daß ihre Waldgegend
Hirschen, Antilopen, Wildschweinen, Wölfen, Füchsen, Luchsen, Hasen und Fasanen
als Aufenthaltsort diene; Tiger gebe es dagegen hier nicht.

Bei diesem Lager betrug die Breite des Flusses nur 42,<small>6</small> Meter und
die Wassermenge 67<small>16</small> Kubikmeter, was ein bedenkliches Fallen in
einem Tage verriet. An den jetzt herannahenden Herbst denkend, begann ich zu
fürchten, daß wir noch nicht bis ans Ende des Flusses gelangt sein würden, wenn
uns der Winter in seine Eisbande schlüge, und es kam sehr darauf an, in Zukunft
möglichst viel aus jedem Tage zu machen. Die Hirten sagten, es sei beinahe zwei
Monate her, daß das Wasser seinen höchsten Stand gehabt habe, und der Fluß
friere in dieser Gegend nun wohl in 75 bis 80 Tagen zu. Das Eis bleibe 2½ bis 3
Monate liegen und im Frühling könne man an mehreren Stellen zu Fuß durch das
Bett waten.

Als ich am folgenden Morgen erwachte, sah der Himmel unheilverkündend aus. Die
Nacht war die kälteste gewesen, die wir bisher gehabt (＋2,<small>9</small>°),
und die Luft war mit den Vorboten des Herbstes beladen, die das Gelbwerden des
Laubes verursachen. Es lag wie eine Dämmerung über der Erde. Doch dies waren
weder Wolken, noch Nebel, sondern feiner Flugsand, der von einem Sarik-buran
(gelber Sturm) über den Boden hingeführt wurde, von welchem Sturme man aber an
Bord nichts merkte, weil die Fähre im Windschutz unter der Uferwand lag. Die
Landschaft sah düster aus, und die Tamarisken und Schilfdickichte der Ufer
verschwanden schon auf eine Entfernung von nur 200 Meter im Nebel. Die Fährleute
glaubten mit Recht, daß es schwer sein würde, bei diesem Winde zu treiben, und
wir beschlossen abzuwarten, wie das Wetter sich gestalten würde.

Jetzt und später oft benutzte ich die unfreiwillige Ruhe zum Segeln mit der
englischen Jolle, die jedoch für diesen Sport eigentlich nicht bestimmt war, da
sie weder Kiel, noch Steuer hatte. Sie konnte also nur bei günstigem Winde
benutzt werden; ein im Achter festgebundenes Ruder diente als Steuer. Bei dem
starken Winde flog sie fast wie eine Ente über das Wasser, und das Wasser
zischte förmlich um den Vordersteven. Ich segelte flußaufwärts und hielt mich
außerhalb der Strömung; die Ufer eilten an mir vorüber, ich wurde wie über
große, offene Seen zwischen den niedrigen Schlamminseln hingetragen, das Wasser
kochte um das Boot herum, und der Wald verschwand im Windstaube. Nach
mehrstündiger, herrlicher Fahrt meinte ich, es sei nun Zeit, umzukehren. Ich
nahm Mast und Segel ab und suchte die Strömung auf, um mich von ihr heimtreiben
zu lassen. Dies ging jedoch nicht so leicht, wie ich gehofft; der Wind war so
heftig, daß die Oberströmung gehemmt wurde und daher äußerst langsam war. Doch
auch hiergegen gab es guten Rat; nur einen Fuß unter der Oberfläche war die
Strömung ebenso stark wie gewöhnlich, und als ich die Ruder so festband, daß die
Blätter vertikal ins Wasser herabhingen, trieb das Boot mit der Schnelligkeit
der Unterströmung flußabwärts.

An einer Stelle, wo ich zu landen beabsichtigte, war der Boden außerordentlich
tückisch; er gab nach, und ich versank bis zu den Hüften und wäre noch tiefer
eingesunken, wenn ich mich nicht rechtzeitig am Bootrande festgehalten hätte.
Endlich tauchte das weiße Zelt der Fähre aus dem Staubnebel auf, und ich legte
an ihrer Seite an. Um schnell zur Hand zu sein, wenn sie gebraucht würde, lag
die Jolle stets am Achter angebunden im Schlepptau der Fähre. Man konnte mit ihr
jeden Augenblick an Land gehen, ohne mit der großen Fähre anlegen zu müssen.
Islam Bai pflegte sich in ihr ans Ufer rudern zu lassen, wo er dann stundenlang
den Wald durchwanderte und oft mit Fasanen und Wildenten zurückkehrte. Für ihn
war die Flußreise recht einförmig, und er ergötzte sich daher oft an kleinen
Jagdausflügen.

Am 21. September war das Wetter andauernd herbstlich und so unfreundlich und
kalt, daß man die Winterkleider hervorholen mußte. Der Himmel war so finster und
staubtrübe, als wäre er mit Regenwolken bedeckt. Es war, wie gewöhnlich, der
östliche Wind, der den Staub mitführte; der Westwind ist stets klar und rein.
Den ganzen Tag hielt der Ostwind an. Der Karawane war er sicher willkommen, uns
aber war er es nicht, denn er wirkte sehr nachteilig auf den Gang der Fähre ein:
hatten wir ihn mit uns, so ging es zu schnell, und hatten wir ihn entgegen, zu
langsam, und sobald sich der Fluß schlängelt, hat man den Wind von allen
möglichen Seiten. Die stauberfüllte Luft beschränkt den Umfang der Aussicht. Wo
der Fluß für eine Weile gerade ist, verschwindet seine breite Wasserfläche wie
in weiter Ferne, und man kann nicht, wie bei klarem Wetter, von den dunkeln,
waldigen Landspitzen darauf schließen, nach welcher Seite die nächste Kurve
abbiegt.

In gewaltigen Krümmungen ging es weiter den Tarim hinunter. In einer scharfen
Biegung unterhalb von *Scheitlik*, wo der Fluß nach Süden umschwenkt, wurden 6
Meter Tiefe gemessen, und die Strömung war trostlos langsam. Hätte ich nicht die
Karte vor mir gehabt, so hätte ich aus dem Flusse gar nicht mehr klug werden
können, denn er fließt nach allen Himmelsrichtungen. Im großen ganzen geht er
nach Nordosten, doch nicht selten treiben wir eine Weile nach Südwesten.

:::: {.wrap-80 }
![Die Jolle segelfertig.](Im_Herzen_von_Asien_I_065.jpg "Die Jolle segelfertig."){#b065}
::::

Dowlet leistet mir treu Gesellschaft, Jolldasch aber bleibt unter Deck. Er hat
Schläge bekommen, weil er einen unverschämten Besuch bei der Proviantniederlage
gemacht hat, und schämt sich jetzt. Wenn sich aber Männer und Herden und
besonders Hunde an den Ufern zeigen, kommt er wie ein Pfeil hervorgeschossen, um
Dowlet vom Vorderdecke aus bellen zu helfen. Mir machten die Gesellschaft der
Hunde und auch ihre Streiche an Bord großes Vergnügen; sie hatten sich
vollständig an unsere Art zu reisen gewöhnt und streiften wie kleine Hausgeister
umher. Wenn ihnen die Ufer verdächtig erschienen, standen sie ganz vorn auf dem
Vorderdeck und verübten entsetzlichen Lärm, und sobald wir uns für die Nacht
lagerten, warteten sie nicht, bis die Landebrücke, eine Planke, ausgelegt
worden, sondern sprangen an Land, um einander spielend im Walde zu jagen. Beim
Abendessen leisteten sie mir Gesellschaft und schliefen stets im Zelte.

Das Wasser war jetzt so kalt, daß die Männer nicht unnötigerweise
hineinsprangen. In ruhigen Krümmungen (Bulung) und im Walde waren die Mücken
schrecklich lästig und zudringlich. Es ist eine Art kleiner grauer Mücken, die
man nicht eher sieht, als bis sie einem zu Leibe gehen und stechen; sobald es
aber ein bischen weht, sind sie fort. So hat selbst die Windstille ihre
Schattenseiten.

Am Ufer sahen wir eine große Schar Männer mit ihren Pferden; sie waren
abgestiegen und schienen uns zu erwarten. Es stellte sich heraus, daß es der Bek
von Aksak-maral war, der sich auf dem Wege nach Merket befand und die
Gelegenheit benutzte, einen Dastarchan aufzutischen, den wir uns aus Höflichkeit
gefallen lassen mußten.

Auch an diesem Abend wurde der Fluß gemessen. Wir machen gewöhnlich etwas vor
Sonnenuntergang Halt, damit wir fertig werden, ehe die Dämmerung in Dunkelheit
übergeht, und der Lagerplatz wird stets so gewählt, daß alles Wasser in einem
schmalen Bette von großem Gefälle, an dessen Ufer es Brennholz gibt, vereinigt
ist.

Zur Messung ist das kleine Boot mit seinen Rudern nötig, ferner der Anker mit
seinem Tau, eine lange Stange, Strommesser, Bandmaß, Uhr und Notizbuch; Islam
oder einer der Fährleute helfen dabei. Die Breite wird direkt mit dem 50 Meter
langen Bandmaße gemessen; ist der Fluß breiter, so wird in den Grund eine Stange
als Merkzeichen gestoßen. Nachher wird auf einer Reihe von in gerader Linie
liegenden Punkten die Tiefe gemessen, und an denselben Punkten in zwei oder
mehreren verschiedenen Tiefen die Geschwindigkeit des Wassers festgestellt. Beim
Lager von *Att-pangtsa* betrug die Wassermenge 59,<small>1</small> Kubikmeter in
der Sekunde. Der Fluß nimmt also immerzu ab, was jedoch für das Auge nicht
sichtbar ist; jeder Teil des Bettes enthält ungefähr ebensoviel Wasser wie
bisher, aber die Geschwindigkeit nimmt ab.

Am Morgen des 22. September flog eine Anzahl Gänse in wohlgeordneter Phalanx
nach Südwesten; wahrscheinlich ist Indien ihr Ziel. Am rechten Ufer geht vom
Flusse ein schmaler Kanalarm ab, der eine in der Nähe liegende Mühle treibt. Er
zeigt das eigentümliche Verhältnis, daß das Land hier niedriger ist als die
Oberfläche des Flusses, selbst bei dessen gegenwärtig niedrigem Wasserstande.

Zwischen den Bäumen des linken Ufers erblickten wir einige Wanderer; sie
schienen auf uns zu warten. Bald erkannten wir Sirkin, Nias Hadschi und den
On-baschi von Ala-aigir. Sie wurden aufgefordert, uns nach diesem Orte, wo die
Karawane seit ein paar Tagen der Ruhe pflegte, zu begleiten. Da sie an
Wasserreisen nicht gewöhnt waren, machte ihnen die Abwechslung viel Vergnügen.

Der Tograkwald war bedeutend größer als bisher, und manchmal glitten wir unter
schattigen Gewölben so still und feierlich wie eine Prozession hin. Der Wald
stand am üppigsten auf dem konkaven Ufer der scharfen Krümmungen, wo das Wasser
sich das ganze Jahr hindurch den Wurzeln nähert.

Als wir vor Ala-aigir vorbeifuhren, mußten unsere Männer wieder an Land gesetzt
werden; nun erst waren wir endgültig von der Karawane abgeschnitten. Sie
erhielten Auftrag, Parpi Bai, meinen alten treuen Diener von meiner ersten Reise
durch Asien, der jetzt in Kutschar wohnte, nach Karaul zu schicken, um dort
unsere Ankunft zu erwarten.

In der *Togluk* (Verdämmung) genannten Gegend blieben wir die Nacht. Sobald ich
den Lagerplatz ausgewählt und „Halt“ gerufen habe, stößt Palta seine lange
Stange in den Grund, stemmt den Fuß gegen einen Querbalken und zwingt mit seiner
ganzen Schwere das Achter der Fähre, sich in einem Bogen nach dem Ufer
hinzudrehen, wo einer der Leute mit dem Tau in der Hand an Land springt.

In einer scharfen Biegung gerieten wir in den Wirbel der Gegenströmung und
hatten alle Mühe wieder herauszukommen; die 5 Meter langen Stangen erreichen
nicht den Grund, und der Wirbel versucht uns festzuhalten. Es bleibt uns kein
anderer Ausweg, als mit einem Tau an Land zu rudern und dann die Fähre so weit
zurückzuschleppen, bis sie wieder in der Strömung ist.

Darauf erreichen wir den Punkt, wo sich der Fluß in zwei Arme teilt. Der linke,
kleinere heißt Kona-darja; durch ihn strömt Wasser nach Maral-baschi; der
rechte, Jangi-darja, ist das Hauptbett des Flusses und soll sich erst vor vor
vier Jahren gebildet haben. Aksak-maral gerade gegenüber vereinigen sich beide
Bette wieder. Der Jarkent-darja hat also auch hier einen Schritt nach rechts
getan, und wir sollten bald finden, daß das Flußbett immer veränderlicher wurde,
je weiter wir flußabwärts kamen. Diese Veränderlichkeit erreicht ihr Maximum im
Lopgebiete, wo das Flußbett periodenweise wie ein Pendel hin und her schwankt,
was mit Veranlassung zu der wechselnden Lage des Lop-nor gibt.

Gleich unterhalb des Hauptarmes, der auch Kötteklik heißt, weil an seinen
Sandbänken Treibholz und Stücke von verdorrten Pappeln in großer Menge hängen
geblieben sind, rasteten wir eine Weile. Die Fährleute erklärten, wir seien
einer gefährlichen Stelle, von der wir in der letzten Zeit viel reden gehört,
ganz nahe. Schon in Lailik hatte man uns gesagt, daß im Kötteklik ein etwa 10
Meter hoher Wasserfall sei; jetzt schrumpfte er freilich zu einem Meter
zusammen, wir würden aber doch, um glücklich hinüberzukommen, 30—40 Mann zur
Hilfe brauchen. Die einzig mögliche Art weiterzukommen sei, das ganze Gepäck an
Land zu bringen und die Fähre über den Fall zu ziehen. Der Onbaschi von
Ala-aigir wurde daher beauftragt, etwa 20 Mann aufzutreiben und sich am nächsten
Morgen in aller Frühe mit ihnen einzustellen.

Der ruhige, klare Tag war noch nicht weit vorgeschritten, und ich beschloß
daher, mit der Fähre bis an den Wasserfall zu gehen, um die Stelle genauer in
Augenschein zu nehmen. Wir glitten flußabwärts, zwischen Holmen von Treibholz
hindurch, wo die Strömung stark und der Durchgang oft so eng war, daß die Fähre
nur eben hindurchkam. Einen großen Teil des Weges mußten die Männer, im Wasser
gehend, die Fähre schleppen, damit sie sich nicht festklemmte, und dennoch fuhr
sie nicht selten an einem gesunkenen Pappelstamme fest. Blieb sie mit
irgendeinem Punkte des Vorderteiles hängen, so drehte sie sich ganz herum. Es
veranlaßte allgemeine Heiterkeit und eifriges Rufen, wenn die vordersten Männer
ganz unvermutet in tiefes Wasser gerieten und ein gründliches Bad nahmen, ehe
sie den Rand der Fähre ergreifen und über die Reling klettern konnten.

So erreichten wir eine Stelle, wo das Wasser mit beunruhigendem Getöse brauste
und rauschte. Die Männer erklärten, dies sei der erste Katarakt (*Scha-kurun*).
Er sah sehr unschuldig aus, und seine Schwelle war nicht höher als 10
Zentimeter. Die Fähre glitt leicht hinüber, ohne sich im mindesten auf die Seite
zu legen. Zwei folgende Fälle waren ebenso unbedeutend. Einer hatte freilich
tiefes Wasser, aber ein paar Meter weiter unten war er wieder sehr seicht, weil
das Wasser den Boden unter dem Wasserfalle aushöhlt und dann gleich wieder
ablagert.

:::: {.wrap-70 }
![Lager am Strand.](Im_Herzen_von_Asien_I_069.jpg "Lager am Strand."){#b069}
::::

Nachdem wir über diese „gefährliche“ Stelle hinweg waren, nahm der Fluß sein
altes Aussehen wieder an, war jetzt aber schmal und tief. Die Fähre hatte die
ganze Zeit über vortreffliche Fahrt. In einer scharfen Krümmung ging es so
schnell und das Schiff steuerte so energisch dem konkaven Ufer zu, daß wir es
nicht aufhalten konnten, sondern gegen das Ufer prallten und sofort stehen
blieben. Meine obere Tischkiste wäre über Bord geschleudert worden, wenn Palta
sie nicht noch rechtzeitig festgehalten hätte.

Als wir bei einer einsamen Pappel in der Gegend von *Kötteklik-ajagi* lagerten,
langte unser On-baschi mit 20 Reitern an. Sie waren ganz verdutzt, daß wir ohne
ihre Hilfe über die Fälle gekommen, und mußten nun wieder nach Hause
zurückkehren.

Der Bek von Aksak-maral kam auf Besuch und wurde, da er in der Gegend gut
Bescheid wußte, eingeladen, uns ein paar Tage zu begleiten. Unsere Art zu reisen
interessierte ihn außerordentlich, er glaubte jedoch, daß es während der
Hochwasserperiode mit großen Schwierigkeiten verbunden gewesen wäre, die
Flußreise zu machen. Man hätte dann keine Stangen finden können, die bis auf den
Grund reichten, und die Fähre wäre steuerlos mit der heftigen Strömung getrieben
und in den Biegungen mit solcher Wucht angeprallt, daß die Kisten vom Deck
herabgeglitten wären. Ein anderer Nachteil während einer früheren Jahreszeit
wäre die Hitze gewesen, und vor allem die Mücken, die noch im Herbst sehr lästig
waren. Wir hatten also die günstigste Jahreszeit gewählt.

Der Jangi-darja oder Kötteklik-Arm hatte bloß noch 36,<small>9</small>
Kubikmeter Wasser in der Sekunde; 22,<small>7</small> Kubikmeter, die durch den
Kona-darja nach Maral-baschi gehen, hatten wir verloren. Sollte es uns gelingen,
mit der Fähre weiterzukommen, wenn sich der Fluß noch einmal teilte?

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

