# Fünftes Kapitel.<br />Der verzauberte Wald. {#fuenf .unnumbered }

::: justified

**A**m 24. September machten wir eine lange, interessante Fahrt auf einem
neugebildeten Arme des Jarkent-darja. Wir brachen früh auf, nachdem wir Abschied
von Kasim-on-baschi genommen hatten, der jetzt nach Lailik zurückkehrte und
einen Teil des Lohnes der übrigen Leute mitnehmen mußte. Diese Vorschüsse
sollten an die Familien oder Eltern der Männer abgeliefert werden.

Schon am Anfang ist der Fluß sehr tief und schmal, kaum 20 Meter breit, und die
Breite verringert sich später noch mehr. Nun führte uns das Wasser in einen
schwierigen, ungemütlich schmalen Durchgang, der mit Treibholz überfüllt war.
Oft war der fahrbare Kanal so eng, daß die Fähre beide Seiten streifte und mit
größter Behutsamkeit manövriert werden mußte, um ihr Anprallen zu verhüten, was
bei der hier herrschenden starken Strömung, die sehr oft schäumende Strudel
bildete, hätte kritisch werden können. Auf jeder Ecke stand ein Mann mit einer
langen Stange und hielt das Schiff von den Gestrüpphaufen ab, und Kasim diente
mit der kleinen Fähre als Lotse. Die Jolle hatten wir an Bord, da sonst ein
verräterisch lauerndes Treibholzstück ihr dünnes, sprödes Segeltuchgewebe hätte
zerfetzen können. Am schlimmsten war es, wenn wir im schnellen Fahren zwischen
zwei Treibholzhaufen sitzen blieben, ohne daß wir die Katastrophe verhindern
konnten. Da mußten wieder alle Mann ins Wasser und schieben, brechen und beim
gemeinschaftlichen Anfassen singen und das vor uns liegende Fahrwasser
untersuchen.


Der Strom war zu einem unbedeutenden Flüßchen zusammengeschrumpft, und es war
Gefahr vorhanden, daß es uns nicht gelingen würde, alle Hindernisse zu besiegen,
die unserer sicher noch warteten, ehe wir den Aksu-darja und den eigentlichen
Tarim erreichten. An einigen Stellen teilt sich der Fluß um wirkliche,
bewachsene Inseln, und man zerbricht sich den Kopf, ob einer der Arme trägt oder
ob wir stecken bleiben und die Fähre werden zurückschleppen müssen. 

Schließlich erweiterte sich der Fluß, und man hat eine ausgedehnte Aussicht nach
Nordosten, wo sich eine einsame hohe Düne, Karaul-dung (Wachthügel), erhebt. Vor
sich hat man ein großes Haff oder seeartige Erweiterung des Flusses, der jedoch
bald wieder schmal wird. Wir wählten einen Arm rechts herum, waren aber noch
nicht weit gekommen, als wir uns auch schon oberhalb einer Stromschnelle mit nur
6 Zentimeter Wasser gehörig festfuhren.

Wir versuchten die Fähre zu schieben und zu schleppen, aber vergebens; sie stand
wie auf dem Grunde festgesogen. Alles schwere Gepäck wurde an Land gebracht und
Kisten und Proviant am Ufer aufgetürmt; dann schoben wir mit vereinten Kräften,
doch nur, um die Fähre noch tiefer in den Lehm hineinzuschieben. Nun wurde der
Bek beauftragt, aus dem in der Nähe liegenden Aksak-maral Leute
herbeizuschaffen. Einige seiner Diener hatten uns den ganzen Tag am Ufer reitend
begleitet, und der Bek konnte sich also zu Pferd schleunigst nach dem Dorfe
begeben. Er kam nach ein paar Stunden mit 30 Leuten zurück, die aus allen
Kräften zugriffen. Ich ging mit gutem Beispiel voran, und unsere Bemühungen
waren von Erfolg gekrönt: die Fähre glitt ruckweise über die Stromschnellen,
aber nur, um eine Strecke weiter unten wieder unverbesserlich festzusitzen. 

Da standen wir nun wieder, und ich überlegte schon, ob dies der gefürchtete
Punkt wäre, an dem wir von unserem Heim Abschied nehmen müßten. Was sollten wir
dann anfangen? Die kleine Fähre reichte nicht entfernt für das Gepäck aus, und
von der Karawane waren wir abgeschnitten. Es wäre uns wohl nichts weiter übrig
geblieben, als eine neue Schiffswerft anzulegen, Schreiner und Schmiede aus
Aksak-maral kommen zu lassen und eine neue, kleinere und leichtere Fähre zu
bauen. Doch ich zitterte vor dem Zeitverluste, da ich wußte, daß das Wasser
tagtäglich fiel, und der Gedanke, daß die stolze Tarimfahrt schon hier
vielleicht unterbrochen werden müßte, schmerzte mich.

Nein! Wir *mußten* über diese seichten Stellen hinweg, wo es keine tieferen
Stromfurchen gibt, wo das Wasser vielmehr über die ganze Breite auf seichtem
Grunde brodelt. Wir drehten die Fähre ein paarmal im Kreise herum; hierdurch
wurde der Tonboden so aufgelockert, daß wir weiterschieben konnten und endlich
über die Schnellen hinauskamen.

Unterhalb dieser war es wenigstens so tief, daß die Fähre eine gute Strecke weit
trieb, bis wir die letzten und größten Schnellen er reichten, deren Schwelle 20
Zentimeter hoch war und wo das Wasser einen geradlinigen Katarakt von Ufer zu
Ufer bildete. Hier betrug die Tiefe überall wenigstens ½ Meter, und die Strömung
war so reißend, daß die Männer ein Kentern der Fähre befürchteten. Der
Sicherheit wegen wurde wieder das ganze Gepäck an Land getragen; ich blieb
allein an Bord, um mit in den schäumenden Wasserfall hinunterzugehen, was die
Leute für sehr bedenklich hielten, da sie glaubten, daß das Schiff in den
kochenden Wirbeln unterhalb des Falles umschlagen würde. Sie zogen die Fähre bis
an den Punkt, wo die Wassermasse sich über die Schwelle wälzte, und ließen sie
los, nachdem sie ihr die rechte Richtung gegeben; sie glitt so artig wie nur
möglich über die Schwelle. Als sie mitten darüber schwebte, fiel die vordere
Hälfte klatschend auf das Wasser, während die hintere von dem nachdrückenden
Wasser emporgehoben wurde. Gleich unterhalb des Falles wurde Halt gemacht.

Die Mücken waren am Abend eine schreckliche Plage. Sie traten in ungeheuren
Mengen auf, und vergebens versuchte man, sie sich vom Leibe zu halten. Sie sind
widerwärtige Quälgeister, besonders wenn man die Hände voll Arbeit hat und
halbnackt sein muß, um jeden Augenblick in den Fluß springen zu können. Es
scheint, als warteten sie nur darauf, daß man komme, und man wundert sich, wovon
sie leben, wenn man nicht da ist.

Am anderen Tage fing der Ostwind wieder an. Der Wind und die Mücken sind unsere
schlimmsten Feinde. Allen beiden konnten wir nicht entgehen, denn wenn es abends
still ist, so wird man von den Mücken gepeinigt, und bleiben diese aus, so
geschieht es, weil es windig ist. Weht es aber, so wird die Drift der Fähre
gehemmt, und wird es gar zu toll, so müssen wir lange Zeit still liegen und auf
Windstille warten. Wir sehnen uns jetzt nur nach dem Punkte hin, wo unser
Flußarm sich wieder mit dem Kona-darja vereinigt, wo wir mehr Wasser unter die
Fähren zu bekommen hoffen und Hirten an den Ufern wohnen. Längs des neuen Armes
fehlen die Menschen, denn er hat sich sein Bett durch frühere Einöden gegraben.

Schließlich wurde der Wind zu unangenehm, und wir wollten nicht länger auf diese
Weise mit uns scherzen lassen. In einer einladenden Gegend auf dem rechten Ufer,
wo einige alte Pappeln im Sande wuchsen, lagerten wir, und ich beschloß, nicht
eher weiterzugehen, als bis der gräßliche Wind aufgehört hätte. Der Ort hieß
*Kum-atschal* und lag in der Wildnis. Doch wir hatten genügende Vorräte,
darunter vier Schafe, Hühner, Gemüse usw., und Brot wurde jeden Morgen am Lande
auf dem Lagerfeuer gebacken.

Eine Gans, die ursprünglich zum Proviant gehörte und bei Kasim auf der
Avisofähre hauste, machte allmählich Karriere und wurde ihres tadellosen
Betragens halber zur Schiffsgans ernannt. Sie war eine klassische Erscheinung
und watschelte frei auf der großen Fähre umher; sie besuchte mich häufig im
Zelte und war so zahm, daß sie kam, wenn man sie rief. Nie machte sie einen
Versuch, uns durchzubrennen, obwohl sie eine gefangene Wildgans war, der man
allerdings die Flügel beschnitten hatte; bei den Lagerplätzen schwamm sie auf
dem Flusse umher, kehrte aber stets von selbst wieder nach ihrer Schlafstelle an
Bord zurück. Sie war lange bei uns; ich kann mich im Augenblick nicht darauf
besinnen, wo wir sie verloren, aber wir werden ihr im Laufe der Erzählung wohl
wieder begegnen. Vielleicht träumte sie dann und wann von den Palmen und den
Mangobäumen an den Ufern des Ganges, wenn sie ihre freien Kameraden auf der
Reise nach Indien über den Wald hinsausen hörte.

Als die Dämmerung kam, wurde die schwarze Kajüte eingeweiht und der Abend dem
Entwickeln der Platten gewidmet. Alle die kleinen Löcher, durch die schwaches
Licht eindrang, wurden verstopft und die Fenster mit schwarzen Filzmatten
verhängt. Zuber und Bottiche wurden mit klarem Wasser aus einem See in der Nähe
gefüllt und ein Licht im Zelte dicht vor dem roten Fenster angezündet. Das
Atelier war auf diese Weise ausgezeichnet, und es gefiel mir darin so wohl,
umsomehr als die Platten gut ausfielen, daß ich beschloß, noch den folgenden Tag
zu bleiben und mit der Arbeit fortzufahren; wir konnten den Tag mit gutem
Gewissen opfern, denn der Wind wehte noch ebenso eigensinnig.

Ich arbeitete bis 3 Uhr früh und war daher ein wenig verdrießlich, als Islam
mich am 27. September um 7 Uhr weckte. Als er mir aber mitteilte, daß das Wetter
ruhig und schön sei, sprang ich pfeilschnell auf und gab Befehl, den Anker zu
lichten.

Hier wurde der Bek entlassen und zog mit seinen Leuten, die nun nicht länger
gebraucht wurden, sondern nur am Proviantvorrate zehren halfen, wieder heim. Nur
einer von ihnen, Muhammed Ahun, der ein Jäger (Pavan) war und die Gegend gut
kannte, fuhr mit uns weiter.

In einer Kurve mit gewaltiger Strömung wurde die Fähre dicht an das rechte Ufer
getrieben, wo ein paar Meter davon im Flusse eine absterbende Pappel stand und
dem Brodeln des Wassers um ihren Stamm herum lauschte. Wir wurden sie zu spät
gewahr, und die Leute konnten das Schiff nicht rechtzeitig abbringen; es rieb
sich knirschend an dem Stamme entlang, und die mächtigen Zweige hätten beinahe
das Zelt heruntergefegt, begnügten sich aber damit, uns ein Stück davon
abzureißen. Das meteorologische Häuschen schwebte einen Augenblick in der
größten Gefahr, doch gelang es mir noch, es zu retten.

Endlich mündet von links das breite, jetzt trockene Bett des Kona-darja ein, der
von Maral-baschi kommt, aber nur im Hochsommer Wasser führt.

Ist es windstill, so kann man an dem Muster und der Zeichnung der Wasserringel
sehen, wo die Strömung geht; doch wenn es wie heute weht, so verschwindet diese
wegweisende Zeichnung unter der leichten Kräuselung der kleinen Wellen. Man
fühlt sich ordentlich erleichtert, wenn die Wassermasse des Flusses in einer
einzigen Biegung strömt, man ungehindert und ohne Anstrengung auf tiefem Wasser
an der Jar-(Ufer-)wand entlang gleitet und von Ufer und Wald geschützt wird.

Im großen betrachtet geht der Jarkent-darja hier nach Nordosten, bisweilen
richtet sich sein Lauf aber nach Norden, Ostnordost oder sogar nach Ostsüdost.
Diese Strecken bilden die phantastischste krumme Linie von Biegungen und
Windungen; in diesen Krümmungen schlängelt sich noch dazu die Strömung von einem
Ufer zum anderen, und alle diese Verhältnisse tragen dazu bei, unseren Weg zu
verlängern.

Heute war keine Spur von Menschen oder Vieh an den Ufern zu sehen. Ein Adler und
einige Raben waren die einzigen Geschöpfe, die Leben in die feierliche Stille
des Waldes brachten. Dagegen sah man im Ufersande frische Spuren von
Wildschweinen und Rehen, die zum Trinken an den Fluß gekommen waren. Die Hunde
kamen heute auf die revolutionäre Idee, ohne weiteres ins Wasser zu springen und
an Land zu schwimmen. Sie folgten dann aber der Fähre, indem sie treu am Ufer
nebenherliefen und gelegentlich Wildschweine oder andere Bewohner des Dschungels
wütend anbellten. Als sie dessen müde wurden, schwammen sie wieder nach der
Fähre zurück und wurden auf das Achterdeck hinaufgezogen. Dieses Manöver, das
der Besatzung viel Spaß machte, wiederholte sich von nun an täglich. Anfänglich
konnten die Hunde abgestorbene Pappelstämme mitten im Flusse oder im Grunde
steckengebliebene Treibholzstücke durchaus nicht leiden. Sie legten den
wütendsten Unwillen gegen diese an den Tag und bellten sie unerbittlich an. Nach
und nach gewöhnten sie sich aber daran und ließen das Treibholz in Frieden.

Die Mücken waren derartig lästig, daß wir an einem bewaldeten Ufer nicht lagern
konnten, sondern Ufer mit Ak-kum (weißer Sand) aufsuchen mußten, wo die Leute
das Holz zum Lagerfeuer von weit her zu holen hatten. Um mich ein wenig vor den
blutdürstigen Insekten zu schützen, rauchte ich wie eine Lokomotive und
schmierte mir das Gesicht mit Baumöl ein.

Abends saß die ganze Besatzung auf dem flachen Ufer um ein Feuer von Treibholz
und debattierte lebhaft darüber, ob wir noch das Lop-Gebiet erreichen würden,
ehe der Fluß zufröre. Auch ich hätte dies gar zu gern wissen mögen, doch ich
hatte keine Zeit, mich darüber zu beunruhigen. Wir mußten möglichst gleichen
Schritt mit der jetzigen Wassermenge des Flusses halten, so daß deren Abnahme
während der Nächte und Rasttage nicht zu großen Vorsprung gewann und uns das
Wasser schließlich ganz im Stiche ließ. Ich rechnete hauptsächlich auf den
Wasserzuschuß des Aksu-darja; kämen wir nur so weit, so würden wir uns schon
weiter helfen.

&nbsp;28. September. So glitten wir denn Tag für Tag auf dem großen, ruhigen Flusse
dahin, und die Karte entwickelte sich nach und nach unter meinen Augen. Die
Wassertiefe wird an jedem Lagerplatze gemessen, und zwar der Sicherheit
halber nach zwei verschiedenen Methoden. Einerseits wurde an einer
geschützten ruhigen Stelle ohne Strömung eine Meßstange in den Grund
gestoßen, andererseits wurde eine solche in die lotrechte Uferwand
eingerammt, an deren äußerstem Ende ein Lot an einer mit Teilung versehenen
Leine, von der ich das Steigen oder Fallen des Wassers direkt ablesen
konnte, in den Fluß hinabhing.

Noch waren die Ufer unbewohnt und still; doch sahen wir ein paar Hirtenhütten
(Söre), die gewöhnlich nur aus einem Dache auf vier Stangen bestehen und mit
Reisig und Zweigen bedeckt sind. Sie ließen darauf schließen, daß die Gegend
doch zu gewissen Zeiten von Menschen aufgesucht wird, die wieder fortziehen,
sobald die Weide knapp wird.

Der Fluß verändert heute sein Aussehen nicht. Stattlich fließt er in dem
majestätischen Schweigen des Waldes in unbedeutendem Gefälle dahin und hält sich
meistens in einem einzigen Bette mit Tiefen, die bis zu 7 Meter betragen. Wir
wurden daher nicht durch Festsitzen aufgehalten, und lautlos und mit guter
Geschwindigkeit glitt die Fähre auf ihrer langen Reise durch Ostturkestan
weiter.

Schon vom vorigen Lagerplatze an sind die Ufer mit einem dichten, prachtvollen
Walde von alten, ehrwürdigen, knorrigen Pappeln besetzt, deren grüne,
verschlungene Kronen jetzt ins Rote und Gelbe zu spielen beginnen; es ist, als
kleideten sie sich zu einem lustigen Herbstkarneval in bunte Gewänder. Die Leute
von Lailik hatten nie einen solchen Wald gesehen und machten ihrem Erstaunen und
Entzücken in lebhaften Ausrufen Luft. Sie nannten den Wald „Ostäng-bag“, den
Baumgarten am Kanale, wie die bewässerten Parke und Haine der Oasen gewöhnlich
genannt werden. Sie hatten recht; es war ein Genuß für das Auge, diesem
farbenprächtigen Uferschmucke zu begegnen, und in dem lautlosen Schweigen, das
den ganzen Tag herrschte, konnte man glauben, in einem Triumphwagen von
unsichtbaren Nixen und Elfen auf einer Straße von Saphiren und Kristall durch
einen verzauberten Wald gezogen zu werden. Es war so still, daß man kaum zu
sprechen wagte, um nicht den Zauberbann zu brechen. Feierlich standen die
Pappeln in zahlreichen Reihen, wie sie in vielen hundert Jahren die Ufer
bekränzt; aufrecht standen sie da wie Könige und spiegelten ihre Kronen aus
falbem Herbstgold in dem lebenspendenden Flusse, der Nährmutter der Wälder, der
Herden und Hirsche und des Königstigers, dem größten Gegensatze des
Wüstenmeeres. Da stehen sie in einer dunkeln Mauer, würdevoll und still, als
lauschten sie einer Hymne, die zwischen den Ufern zum Lobe des Allmächtigen
leise erklingt, einer Hymne, die auch Wanderer und Reisende vernehmen können,
wenn nur ihr Gemüt für die Größe der Natur empfänglich ist. Die Pappeln stehen
da, als hätten sie sich nur deshalb hier aufgepflanzt, um dem merkwürdigen
Flusse zu huldigen, ohne den ganz Ostturkestan eine einzige ununterbrochene
Wüste sein würde. Sie huldigen dem Tarim in andächtiger Ehrfurcht, wie dem
Ganges die Brahminen und die altersschwachen Pilger huldigen, die nach Benares
eilen, nur um an den Ufern des heiligen Stromes zu sterben.

Der Wald dehnt sich bis dicht an den Uferrand aus, aber den Erdwall bedeckt
dichtes gelbes Kamisch Schilf) und über demselben bildet das Buschholz ein ganz
undurchdringliches Dickicht, wo nur Wildschweine durch dunkle Gänge, in die nie
ein Sonnenstrahl fällt, hindurchkommen können. Zu oberst bildet der Wald eine
grünende Mauer, die oft so dicht ist, daß die Stämme nur selten durch das
Laubwerk schimmern. Die Kronen sind wie mit Sepia gepudert in Farbentönen, die
schreiend wären, wenn die unklare Luft sie nicht dämpfte. Doch so  wie es jetzt
ist, bilden sie einen dem Auge angenehmen Farbenübergang zu dem blaugrauen
Gewölbe des Himmels. All diese Pracht der Natur und der Farben wiederholt sich
auf beiden Seiten und spiegelt sich im Wasser wider, und dennoch kann man sich
nicht satt daran sehen.

Nur an den konvexen Ufern, wo das Hochwasser flache Sand- und
Schlammanschwemmungen abgelagert hat, tritt der Wald zurück; an dem konkaven
Ufer streichen wir unter den Pappeln hin, die sich nicht selten über den Fluß
lehnen, und wie in einem Parke gleitet die Fähre unter laubreichen Gewölben in
kühlem Schatten vorwärts. Es ist, als streckten die Waldgötter Friedenszweige
über unser Schiff aus und segneten seine wunderbare Reise — denn eine Reise auf
dem Wasser quer durch Ostturkestans Sandwüsten ist ohne Zweifel wunderbar;
niemand hätte wohl geglaubt, daß man das innerste Asien zu Schiff durchkreuzen
könnte.

So gleiten wir Stunde um Stunde auf dem Spiegel des dunkeln Flusses weiter durch
den schlafenden Wald, auf einer venezianischen Straße, wo die Paläste in Bäume
verwandelt sind und die Kais aus goldig glänzendem Schilfe bestehen. Der Ruder
bedarf es hier nicht; die Strömung selbst sorgt für unser Weiterkommen, und die
Gondoliere schlafen der Reihe nach auf ihrem Posten, doch stets die Stange fest
in der Hand. Alles ist so still, und unbewußt wird man von der Märchenstimmung
beeinflußt. Man erwartet beinahe, Waldnymphen den ungestörten Frieden benutzen
zu sehen, um, auf Pappelzweigen schaukelnd, ihren Spiegelbildern im Wasser
zuzunicken, und man würde sich nicht wundern, wenn tief im Walde plötzlich ein
Hirtengott auf der Flöte zu blasen anheben würde.

Doch wie schweigend wir auch dahingetragen werden, wir überraschen doch keine
Gestalten aus der Märchenwelt. Nur dann und wann werden von einem leichten
Windhauch vertrocknete Blätter von einer überhängenden Pappel losgerissen, um
vom Wasser nach Osten weitergetragen und vernichtet zu werden. Es sind die
Waldgötter, die unseren Weg bestreuen, wie die Hindus dem Ganges Opfergaben von
gelben Blumen darbieten; es sind die Pappeln, die bald sterbend im Winterschlafe
erstarren und vorher dem Tarim, der ihnen die Nahrung für ihr Sommerleben
geschenkt, einen Teil des Geschenkes zurückgeben wollen; man muß dabei an die
verachtete Kaste der Leichenverbrenner denken, welche die Asche der Toten in den
heiligen Ganges streut.

Unsere Wasserstraße war unglaublich krumm. In einer Biegung mußten wir, um 180
Meter in unserer Hauptrichtung nach Nordosten zurückzulegen, einen Weg von 1450
Meter machen, wobei wir einen Kreis beschrieben, an dessen Vollständigkeit nur
ein Neuntel der Peripherie fehlte. Bald gehen wir nach Nordosten, bald nach
Südwesten und verlieren wieder, was wir eben gewonnen haben. Nur außerst selten
streckt sich der Fluß eine kleine Strecke weit gerade aus, meistens windet er
sich wie eine Schlange im Grase. Die zahlreichen Krümmungen machen, daß ich
unausgesetzt die Angaben des Kompasses aufzeichnen und die Tausende von kleinen
Stückchen des Laufes auf der Karte eintragen muß, damit diese absolut
zuverlässig werde.

Gegen Abend hatten die Mücken, wie gewöhnlich, Ball und Souper; ich wehrte mich,
so gut ich konnte, mit dem Baumöle, die Besatzung aber, die stets nacktbeinig
ging, wurde arg gepeinigt. Unaufhörlich ertönten Klatsche, die anzeigten, daß
eine Mücke auf irgend einem nackten Teile des Körpers plattgeschlagen wurde, und
man konnte die Ausrufe „Annangnißke“, „Kissingnißke“ oder „Kaper“ hören, alles
Worte, die durch Nichtübersetzung bedeutend gewinnen.

Als wir bei *Jallgus-jiggde* lagerten, wurde am Ufer um das Feuer herum
Kriegsrat gehalten. Muhammed Ahun, der Jäger, der allein von uns die Gegend
kannte, meinte, der Fluß werde in zwei Monaten zufrieren. Wir beschlossen, um
noch mehr Zeit zu ersparen, morgens, sobald es hell würde, aufzubrechen, alle
Mahlzeiten, das Abendessen ausgenommen, an Bord einzunehmen und auch das Brot
morgens auf dem Achterdeckherde zu backen. Die Männer von Lailik waren mit
warmen Tschapanen, Pelzen und Stiefeln schlecht versehen; daher wollten wir
ihnen in Masar-alldi oder Awwat besorgen, was sie noch brauchten.

Der Jäger teilte uns mit, daß 3 oder 4 Kilometer rechts vom Jarkent-darja das
trockene Flußbett Chorem liege, dasselbe, in welchem ich 1895 Süßwassertümpel
gefunden hatte. Im Südosten dieses Bettes dehnt sich das unabsehbare Wüstenmeer
aus.

Die Flußmessung ergab 28,<small>6</small> Kubikmeter Wasser; wir können mit der
Wassermasse nicht gleichen Schritt halten, sie überholt uns nachts, und wir
bleiben hinter ihr zurück. Führen wir ununterbrochen Tag und Nacht, so würden
wir theoretisch stets dieselbe Wassermenge haben, wenn nicht die Verdunstung und
das Einsickern in den Boden für das Verlorengehen eines guten Teiles derselben
sorgten.

:::: {.wrap-80 }
![Das Innere meines Zeltes auf der Fähre; rechts der Schreibtisch, links das Bett und der Fährmann Palta.](Im_Herzen_von_Asien_I_081.jpg "Das Innere meines Zeltes auf der Fähre."){#b081}
::::

&nbsp;29. September. Jetzt gab es nachts viel Tau; schon gleich nach
Sonnenuntergang begann er zu fallen, und morgens war das Vorderdeck so naß wie
nach einem Regen.

Der Morgen sah vielversprechend aus; der Fluß machte nicht so tolle Krümmungen
wie gewöhnlich, und die Luft war ganz still. Aber diese vorteilhaften Umstände
veränderten sich um die Mittagszeit völlig, da eine frische Brise einsetzte und
der Flußlauf sich wieder außerordentlich schlängelte. In Biegungen, wo die
Erosion des Wassers am größten ist, betrug die Tiefe mehrmals bis zu 9 Meter,
und da hier an der Oberfläche Gegenströmung herrscht, kam es ein paarmal vor,
daß wir ganz einfach in diesen Köll oder Bulung liegen blieben. Unter
gewöhnlichen Verhältnissen geht die Fähre infolge ihrer Geschwindigkeit darüber
hinweg, bei Gegenwind aber kann sie es nicht, und dann bleibt weiter nichts
übrig, als einige Leute an Land zu schicken, um uns mit einem Tau loszuschleppen
oder uns mit der Jolle zu bugsieren.

Bei *Tusluk-kasch* passierten wir ein Hirtenlager und erstanden für 48 Tenge (9
Mark) ein Schaf. Diese Hirten wohnen wie auf einer Insel, die von einer
gewaltigen Krümmung gebildet wird, der zu einem vollständigen Kreise nur ein
Zwölftel Peripherie fehlt. Die Flußwindungen sind schuld daran, daß der von uns
zurückgelegte Weg über doppelt so lang wird als die Luftlinie. Heute rückten wir
nur 8,<small>36</small> Kilometer vor, trieben aber 19,<small>38</small>
Kilometer bei einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 38 Meter in der Minute.

Infolge der verminderten Schnelligkeit und der größeren Tiefen nimmt das Wasser
an Klarheit zu. Um die Durchsichtigkeit zu bestimmen, konstruierte ich ein sehr
einfaches Instrument, das aus einer runden, glänzenden Metallscheibe und einem
senkrecht daran befestigten, mit Teilung versehenen Arme bestand. Die Tiefe, in
welcher die Scheibe unter dem Wasser noch deutlich unterschieden wurde, ließ
sich an dem Arme direkt ablesen.

Wie langsam es auch ging, stets war es ein großer Genuß, wie auf der Veranda
einer Sommerfrische vom größten Komfort umgeben zu sitzen und sich die
Landschaft entgegenkommen zu lassen. Doch nicht einen Augenblick durfte ich
meinen Posten verlassen, um mir die Beine zu vertreten. Selten dauerte eine
Richtung länger als 10 Minuten; die gewöhnliche Pause zwischen den
Kursänderungen betrug 2 oder 3 Minuten, und man mußte immer mit dem Kompasse
folgen. Ich war in diesem Teile des Jarkent-darja so an den Beobachtungstisch
gefesselt, daß wir um 1 Uhr, wenn die meteorologische Ablesungsreihe
aufgezeichnet werden sollte, eine Weile am Ufer anlegen mußten. Neben mir lag
eine Kladde, worin die Aufzeichnungen des Tages mit Bleistift notiert wurden, um
abends, nachdem wir Lager geschlagen, mit Tinte in das Tagebuch eingetragen zu
werden. In den ärgsten Krümmungen folgten die Peilungen so dicht aufeinander,
daß ich mir kaum dazwischen eine Zigarette anzünden oder sie, wenn sie
ausgegangen, wieder anstecken konnte, und das Teegeschirr, das Islam eben
gebracht, mußte auf seiner Kiste so lange auf mich warten, bis das erquickende
Getränk kalt geworden war.

:::: {.wrap-80 }
![Hirtenhütte in der Nähe des Masar-tag.](Im_Herzen_von_Asien_I_083.jpg "Hirtenhütte in der Nähe des Masar-tag."){#b083}
::::

Die Karte aber wurde hübsch, und es machte mir großes Vergnügen, daran zu
arbeiten. Sie ist in so großem Maßstabe angelegt, daß alle Einzelheiten
hervortreten; die Linie, welche die Drift der Fähre bezeichnet, ist in den
Wasserweg eingetragen, so daß man sieht, wo wir am rechten oder linken Ufer
entlang gefahren sind, wo wir mitten auf dem Flusse getrieben und wo wir ihn
gekreuzt haben. Die markierten Jarufer, die der größten Erosion (die
Grunderosion ist gleich Null oder wird von der Sedimentablagerung ausgeglichen)
ausgesetzt sind, sind mit scharfgezeichneten schwarzen Linien angegeben, die
Alluvialhalbinseln treten als weiße Halbmonde hervor, Holme, Bänke und kleine
Wasserarme, alles ist angegeben. Pappelwald wird mit kleinen Kreisen bezeichnet,
Kamisch mit kleinen Pfeilspitzen, Gebüsche und Dickichte mit Punkten, Tamarisken
mit Widerhaken, Sanddünen mit schrägen Schraffen. Wo die Ufer, wie heute,
lichten Wald tragen, ist jede Pappel auf der Karte eingetragen; ich würde bei
einem neuen Besuche jeden einzelnen Baum wie einen alten Bekannten, einen Freund
aus einer glücklichen, angenehmen Zeit, wiedererkennen können!

Das heutige Lager hieß *Kijik-tele-tschöll* (Einöde des Antilopen-Weidenbaumes).
Hier gab es keine Hirten, doch schwaches Hundegebell verkündete, daß sie nicht
besonders weit sein können. Die Wassermenge betrug 27,<small>8</small>
Kubikmeter.

Während der Nacht auf den 30. September fiel das Wasser wieder um
2,<small>1</small> Zentimeter; daher los vom Ufer in der kalten Morgenluft und
weiter den Fluß hinunter, nach Osten hin! Heute trat endlich unser alter
Masar--tag aus der ein wenig klarer werdenden Luft hervor und war leicht
erkennbar; sein höchster Gipfel war in ungefähr Nordosten zu sehen. Der Berg
trat nur in schwachen Umrissen hervor, die jedoch im Laufe des Tages deutlicher
wurden, so daß man schließlich Schluchten und Vorsprünge und die braunrote Farbe
unterschied. Nachdem der Masar-tag^[^0500]^ seinen Platz in der Landschaft eingenommen,
brachte er auch einige Abwechslung hinein und bildete das Thema des
Tagesgesprächs. Man zerbrach sich den Kopf darüber, wie weit es bis dahin sein
könnte, ob wir ihn noch vor Abend oder, wie ich vermutete, erst in ein paar
Tagen erreichen würden. Eine lange Strecke hatten wir den Berg gerade vor uns,
darauf rechts und dann links von der Fähre; am tollsten aber war es, als wir ihn
hinter dem Achter hatten und uns wieder von ihm entfernten. Erst wenn man eine
derartige Landmarke hat, die alles andere überragt, wird einem ganz klar, wie
sich der Fluß schlängelt.

Das Terrain wird öder; der Wald hat aufgehört, und auf beiden Seiten des Flusses
dehnt sich Gras- und Kamischsteppe aus, wo nur selten eine junge Pappel ihre
Krone über verschmähten Weideplätzen erhebt. Unsere Jäger nehmen Spuren von
Hirschen und anderen wilden Tieren wahr. Islam Bai brandschatzte selten anderes
Wild als wilde Gänse und Enten; es war zwar sein Ehrgeiz, einmal einen Hirsch zu
schießen, doch gelang es ihm nie. Er war alt geworden; auf der vorigen Reise
hatte er besseres Jagdglück gehabt. Was mich betrifft, so habe ich nicht einmal
das Leben einer Krähe auf meinem Gewissen. Ich feuerte auf der ganzen Reise
keinen Schuß ab, und der geladene Revolver, den ich für einen etwaigen Überfall
immer bei der Hand hatte haben wollen, lag tief unten in einer meiner Kisten
verpackt; in welcher, wußte ich gewöhnlich nicht.

Der Kasim der Avisofähre entdeckte auf einem öden Ufer ein verlassenes,
verirrtes Lamm, das wir an Bord nahmen, um es dem ersten besten Hirten zu
übergeben; es hätte sonst gewiß nicht lange auf den Wolf zu warten brauchen.

Der Ostwind tat uns gelegentlich großen Abbruch, aber die Krümmungen waren nicht
ganz so unberechenbar wie gestern. Ein eigentümlicher Zug an dem Bau des
Flußbettes war, daß die Jarwände des Ufers viel auffallender waren als bisher
und sich 4 und 5 Meter über die Wasserfläche erhoben. Sechs Meter lange Stangen
erreichten meistens den Grund nicht, und um die Tiefe zu messen, mußten wir zwei
zusammenbinden. Bisweilen waren beide Ufer gleich hoch, ohne eine Spur von
Anschwemmungen; dies war natürlich nur an geraden Stellen der Fall. Wir glitten
dann wie in einem Korridor dahin, vor dem Winde geschützt, aber ohne viel von
der umgebenden Landschaft zu sehen.

Die mittlere Geschwindigkeit dieses Tages war 35 Meter in der Minute und bei dem
in namenloser Gegend gelegenen Lager Nr. XII betrug die Wassermenge genau 25
Kubikmeter, 2,<small>8</small> Kubikmeter weniger als zuletzt. In der Luftlinie
hatten wir 11,<small>2</small> Kilometer, in Wirklichkeit 18,<small>4</small>
Kilometer zurückgelegt, ein viel günstigeres Verhältnis als gestern.

Mit jedem Tage wuchs die Spannung, ob wir, ehe der Fluß sich mit Eis bedeckte
und uns in seinen unerbittlichen Banden finge, ans Ziel gelangen würden oder
nicht.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [*Masar-tag*: vergleiche [Mazartag](https://en.wikipedia.org/wiki/Mazartag)]{.footnote}
