# Sechstes Kapitel.<br />Vierzig Kilometer zu Fuss. {#sechs .unnumbered }

::: justified

**I**n der Nacht auf den 1. Oktober fiel das Wasser noch um 1,<small>7</small>
Zentimeter. Im Norden zeigten sich schwache Umrisse, die man für aufsteigenden
Nebel hätte halten können, wenn ihr gezähnter Rand nicht die Bergkette des
Tien-schan angekündigt hätte. Der Masar-tag stand immer deutlicher vor uns;
seine Lichter und Schatten und sein ganzer Bau zeichneten sich mit jeder Stunde
schärfer ab. Ich saß bequem an meinem Schreibtische und trug den Gebirgsstock
auf der Karte ein, wobei die kulminierenden, leicht erkennbaren Spitzen mit
römischen Ziffern bezeichnet wurden.

Jetzt sind wir dicht bei dem nächsten Ausläufer des Berges, der auf dem Ufer
selbst steht, so das sein Fuß vom Wasser bespült wird. Dieser ungewöhnliche
Anblick brachte eine angenehme Abwechslung in die Landschaft. Man hätte erwarten
sollen, hier am Fuße der Felsen schnellen und Fälle zu finden, doch es gab hier
keine; der Fluß floß ebenso ruhig wie gewöhnlich dahin und machte nur einen
Bogen nach Südosten, um dem Berge auszuweichen und dessen südliche Basis zu
umgehen.

Wir biegen längs des Berges um. Am Ufer erscheinen Hütten und Menschen, auf
einem Abhange vier Gumbes (Mausoleen), ein alter Guristan (Begräbnisplatz). Bei
den Hütten von *Kurruk-asste* machten wir Halt.

Der Begräbnisplatz, der auch ein heiliger Masar war, hieß *Hasrett Ali Masar*,
welcher Name auch zur Bezeichnung des ganzen Berges dient. Der trockene Flußarm,
der unmittelbar unter dem Masar hinläuft, ist derselbe Kodai-darja, den ich 1895
besuchte. Seit zehn Tagen lag das Bett trocken, raubte uns also kein Wasser
mehr; doch von Mitte Juli bis zum 20. September hat es als Abfluß für einen Teil
des Wassers des Jarkent-darja gedient, welches aber zum großen Schaden mehrerer
Dörfer am Wege nach Aksu, die von diesem Arme ihr Berieselungswasser erhalten,
viel weniger war als sonst.

:::: {.wrap-80 }
![Kasim beim Fischfang.](Im_Herzen_von_Asien_I_087.jpg "Kasim beim Fischfang."){#b087}
::::

Der Fluß zeigt also hier, wie sehr oft während seines Laufes, eine Tendenz, nach
rechts überzufließen. Um diesem für das nächste Jahr vorzubeugen und die Ernte
zu retten, hatte der chinesische Amban (Distriktsvorsteher) von Maral-baschi
befohlen, quer über das Bett des Jarkentdarja einen Damm zu bauen, um das Wasser
in den Kodai-darja abzuleiten. Fünf Mann lagen nun in Kuruk-asste, um ein Depot
von 1000 Balken und Stämmen, die aus dem nächsten Walde auf Arben hierher
gebracht worden waren, zu bewachen, und sobald der Fluß genügend gefallen war,
sollten Leute aus der ganzen Gegend aufgeboten und der Damm gebaut werden. Zu
unserem Glücke konnte die Arbeit erst nach einem Monat beginnen. Es mußte uns
also gelingen können, einen so großen Vorsprung zu gewinnen, daß die Absperrung
des Jarkent-darja auf unsere Reise nicht mehr einwirken konnte.

Wir beschlossen, in Kurruk-asste wenigstens einen Tag zu bleiben, und der
On-baschi des Ortes wurde beauftragt, sich sofort nach dem Basar von Tumschuk zu
begeben, um dort Pelze und Stiefel für die Leute aus Lailik zu kaufen. Er sollte
uns auch einen Vorrat von Reis, Mehl und Gemüse besorgen und am Abend des
nächsten Tages wieder hier sein. Leider konnte keiner der Unseren ihn begleiten,
da es in der ganzen Gegend nur ein Pferd gab, ich verließ mich aber auf den Mann
und gab ihm Geld zu den Einkäufen.

Nachdem ich bis morgens 3 Uhr Platten entwickelt und dann ordentlich
ausgeschlafen hatte, wurde der Tag zu dem sehr notwendigen Ausruhen bestimmt. Im
allgemeinen hatte ich während der Flußreise einen sechzehnstündigen Arbeitstag,
und von dem ständigen Stillsitzen am Tische tat mir oft der Rücken weh. Schön
war es daher, während des Rasttages eine Fußwanderung zu machen und das
Hasret-Ali-Masar-Gebirge zu ersteigen, um von einer seiner Höhen herab die
Gegend ringsumher zu betrachten: die unendliche Steppe, die gelbe Wüste mit
ihren hohen, unheimlichen Dünenwellen, die auch hier Takla-makan genannt wird,
den sich schlängelnden Fluß, der von meinem hohen Aussichtspunkte aussah wie ein
Graben oder ein feines blaues glänzendes Band durch die Steppe.

In der Dämmerung wurde eine Flußmessung vorgenommen, die das glänzende Resultat
ergab, daß wir jetzt 53,<small>7</small> Kubikmeter Wasser in der Sekunde unter
unserer Flottille hatten, also mehr als doppelt soviel wie bei der letzten
Messung. Wir verdankten diesen reichlichen Zuschuß den beiden Armen des
Jarkent-darja oberhalb Kurruk-asste, die aus einigen von dem Überschußwasser von
Maral-baschi gespeisten Seen kommen.

Auch spät am Abend ließ der On-baschi nichts von sich hören, und uns begann der
Gedanke aufzusteigen, ob er am Ende nicht mit dem Gelde durchgebrannt wäre; wir
konnten ihn in diesem Falle nicht verfolgen, da wir keine Pferde hatten. Er kam
auch am nächsten Tage nicht wieder, und wir mußten warten. Die aufgezwungene
Ruhe hatte den Vorteil, daß ich noch einen Ausflug machen konnte, diesmal nach
Nordwesten auf dem linken Ufer des Flusses.

:::: {.wrap-100 }
![Unser Lager bei Kurruk-asste.](Im_Herzen_von_Asien_I_089.jpg "Unser Lager bei Kurruk-asste."){#b089}
::::

Ich begab mich nach den obenerwähnten Armen, um zu sehen, wie unser Kasim Fische
fing. Am Fangplatze vereinigen sich drei Abflüsse des unmittelbar oberhalb der
Stelle liegenden Sees Schor-köll, den ebenfalls der Überschuß des Wassers von
Maral-baschi speist. Der Schor-köll ist ein Steppensee oder, wenn man so will,
ein Sumpfgewässer; man kann nicht an seine Ufer gelangen, denn in dem weichen,
nassen Boden, in dem Kamisch und Gras üppig gedeihen, würde man versinken. In
diesem zersplitterten, unregelmäßigen See mit seinen Tausenden von Ausläufern,
Buchten, Inseln und Landzungen bleibt das Wasser stehen und klärt sich; daher
ist es in den beiden Armen kristallklar und blau.

Die Fische, Asmane, stehen hauptsächlich in dem Strudel unterhalb des Falles, in
welchem sich das Wasser des östlichsten Armes am Fischplatze hinabstürzt, zeigen
sich aber oft über dem Wasser, wo sie sich mit einer geschickten, elastischen
Bewegung den Fall hinaufzuschnellen versuchen, gerade wie der Lachs bei uns. Sie
werden mit einem Geräte gefangen, das einer Fischgabel gleicht und aus einem 5
Meter langen, feinen, geschmeidigen Speere oder einer Gerte (Sapp) besteht, die
unten von zähem Tamarisken-, oben von biegsamem Weidenholz ist. Da, wo der
untere Teil endet, sitzen die beiden Haken (Satschkak) mit nach unten
gerichteten Spitzen und nach aufwärts gekehrten Widerhaken so am Schaft, daß sie
leicht von ihm abspringen können, wenn sie treffen. Doch hängen sie noch
mittelst einer 50 Zentimeter langen, starken Schnur an dem oberen Teile der
Gerte.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Kasim mit seinem Fang.](Im_Herzen_von_Asien_I_089a.jpg "Kasim mit seinem Fang."){#b089a}
::::

Kasim fing innerhalb einer Minute zwei gewaltige Asmane und dann noch eine ganze
Menge. Er stand am Rande des Wassers, hielt das Fanggerät wie ein Speerwerfer
und schnellte, sobald er einen Fisch erblickte, die Fischgabel, daß sie durch
das Wasser pfiff. Man sah den Speerschaft zittern, es spritzte und wirbelte im
Schaume, und im nächsten Augenblick zog er einen zappelnden Asman ans Ufer, ein
großes Ding, das am Ende der Gerte baumelte, als wäre es dorthin gezaubert.

Wir besuchten dann eine in der Nähe liegende Sattma (Hirtenhütte), die aus
Stangen und Kamisch erbaut war und ein luftiges Zimmer mit offener Veranda
bildete. Hier wohnten zwei Frauen mit sechs Kindern. Sie empfingen uns ohne
Furcht und setzten uns ganz vorzügliche saure Milch vor. Im Sommer wohnen sie
hier, um Vieh, das mehreren Leuten aus der Gegend gehört, zu hüten; im Winter
halten sie sich auf dem rechten Ufer auf, wo sie besser gebaute Häuser und Höfe
haben.

Spät am Abend kam endlich der On-baschi angeritten und brachte alle ihm
aufgetragenen Sachen mit. Er besorgte uns auch einen neuen Führer, einen Jäger,
der sein Gewehr mitbrachte.

&nbsp;4. Oktober. Während der Nacht herrschte heftiger Wind; es knackte in den
Zeltstangen, und das Tauwerk schlug gegen das Deck. Der Tag wurde auch
unangenehm durch den hemmenden Ostnordostwind, der so stark war, daß sich die
Oberfläche des Flusses zu weißschäumenden Wellen kräuselte, die da, wo sie die
Strömung trafen, kurz und abgeschnitten waren. Hierdurch wurde das Lotsen
erschwert, da man nicht sehen konnte, wo die Strömung ging. Die Wellen
plätschern und schlagen melodisch an den Vordersteven der Fähre; aber ihr
klangvoller Gesang ist verräterisch und hält uns zurück; sie sind feindlich
gesinnt und wollen unser Vorwärtskommen hindern. Das Zelt wirkte wie ein Segel,
das die Fähre unaufhörlich nach der Leeseite hinüberdrängte, und wurde daher
abgenommen, nachdem alle losen Gegenstände, die bei mir umherlagen, eingepackt
worden waren. Nur im Schutze der Ufer war die Fahrt normal; sonst ging es nur
langsam, was unsere Geduld sehr auf die Probe stellte. Wenn es wenigstens einmal
einen Tag aus Westen wehen wollte, daß wir günstigen Wind hätten; aber immer
hatten wir Gegenwind!

Auch heute wurde ein Bogen gemacht, der sich einem Kreise näherte. Wir hörten im
Walde unweit des Ufers hellen, wohlklingenden Hirtengesang; doch als wir nach
Norden abbogen, verhallte der Gesang in der Ferne. Dann machte der Fluß einen
neuen Bogen, der Gesang wurde wieder deutlicher und ertönte schließlich ganz
dicht bei uns. Der Hirt hatte seinen Platz nicht verlassen; er saß im Walde und
hütete seine Schafe, die zwischen den Bäumen weideten, aber der Fluß hatte eine
Schlinge beschrieben, um uns noch einmal dem lebensfrohen Sange lauschen zu
lassen.

Im Osten tauchen jetzt neue, isolierte Berge über dem Horizont auf: der
Tschokka-tag und der Tusluk-tag, von denen aus ich 1895 die unglückliche
Wüstenreise angetreten hatte. Der See, an dem wir damals rasteten, trägt den
Namen Jugan-balik-köll (der große Fischsee) und erhält sein Wasser von Armen,
die vom rechten Ufer des Jarkent-darja ausgehen. Der See ist, wie der Name
angibt, reich an Fischen, und im Frühling begeben sich daher Männer aus
Tscharwak und Masar-alldi dorthin, um an dem Fange zu verdienen. Sie benutzen
aus Pappelstämmen ausgehöhlte Kanus, die, wenn sie nicht gebraucht werden, im
Schilfe versteckt liegen. Andere Dorfleute treiben Handel mit Steinsalz vom
Tusluk-tag (Salzberg). Die Salzstücke werden auf Arben befördert, doch nur im
Winter, wenn das Eis eine bequeme Brücke über den Fluß schlägt.

:::: {.wrap-80 }
![Eingeborene am Ufer des Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_091.jpg "Eingeborene am Ufer des Tarim."){#b091}
::::

Bei *Jugan-balik* kommt der Königstiger häufig vor und hat in den letzten Jahren
an Zahl zugenommen. Dieses Jahr hatte er fünf Pferde und viele Schafe geraubt,
doch scheut er die Menschen und wagt deshalb nicht, in die Hürden einzubrechen.

Der Abend war windstill und schön, und wir segelten weiter, bis die einbrechende
Dunkelheit es unmöglich machte, die Konturen der Ufer
noch länger zu unterscheiden. Die Luft war außergewöhnlich mild infolge des
feinen Staubes, den der Wind mitgeführt und der nun wie ein Schleier über der
Erde ruhte, die Ausstrahlung abschwächend und sogar im Zenith alle Sterne
verdeckend.

Am 5. Oktober näherten wir uns dem Tschokka-tag, aber sehr langsam, denn der
Fluß machte wieder die eigentümlichsten Krümmungen. Zartes Jungholz begleitet in
schmalen Gürteln beide Ufer, sonst dehnen sich, soweit das Auge reicht, überall
gelbwerdende Kamischfelder aus. Der Wind, der die Weglänge gewöhnlich um ein
Drittel verkürzt, fuhr unermüdlich fort, durch das Schilf zu sausen, aber auf
meiner Kommandobrücke, wo er beinahe einer frischen Seebrise glich, war es
herrlich.

An unserem Rastorte in *Sorun* trösteten uns einige Hirten damit, daß der
nächste Neumond Windstille bringen werde, denn dies pflege alljährlich der Fall
zu sein. Da jedoch der Wind bis spät abends anhielt, beschloß ich, zu bleiben,
wo wir waren und einen Ausflug nach dem Tschokka-tag und dem Sorunsee, der sein
Wasser vom Jarkent-darja erhält, zu machen. Wenn der Spiegel des Flusses höher
als die Seen liegt, so strömt diesen Wasser zu; ist der Fluß aber auf ein
bestimmtes Niveau gefallen, dann kehrt das Wasser aus den Seen wieder in den
Fluß zurück; in beiden Fällen geht es durch dieselben Kanäle. Noch war der
Jarkent-darja so hoch, daß er bedenklich gebrandschatzt wurde, und er hatte von
den 53<small>7</small>Kubikmetern, die uns bei Kurruk-asste so willkommen
gewesen waren, jetzt nur noch 28 Kubikmeter behalten.

Es war klug, daß wir blieben, denn am 6. Oktober herrschte ein wirklicher
Sarik-buran, und die Luft war so mit Staub gesättigt, daß der ganz nahegelegene
Tschokka-tag sich nur noch eben wie eine graue Scheibe mit überall gleichem
Farbentone abzeichnete. Ich machte eine Fußwanderung nach dem Tusluk-tag und
erklomm ein paar seiner Gipfel, um mich zu orientieren. Es ist derselbe
Gebirgsstock, an dessen nördlichem Fuße wir 1895 entlang zogen, ohne den
Sorun-köll zu sehen, der sich jetzt wie eine Karte unter mir ausbreitete.

Die Aussicht über Berge und Seen war so einladend und verlockend, daß ich diese
für mich so erinnerungsreiche Gegend, die ich wohl  nie wiedersehen würde,
gründlicher zu erforschen beschloß. Ich entschied mich deshalb dafür, auch noch
den 7. Oktober zu bleiben. Und dabei sollten wir uns doch beeilen, um nicht
festzufrieren!

Es wehte auch vormittags gerade genug, um die Flußreise schwer, eine Segelfahrt
in der kleinen Jolle über die Seen aber herrlich zu machen. Da es jedoch zum
Zurückrudern zu weit werden würde, schickte ich morgens einen Mann mit Ochsen
und Arba nach dem Ostufer des Sees, um aufzupassen, wo wir landen würden, und
das Boot nach Hause zu befördern. Auf dieselbe Weise wurde das Boot nach dem
Seeufer transportiert, doch da das Fahrzeug länglich rund war und der Seeboden
aus Morast bestand, mußte es, um ungehindert schwimmen zu können, ein gutes Ende
ins Wasser hinausgetragen werden. Als dies geschehen, kam die Reihe an mich, der
von Naser Ahun getragen wurde; hinterdrein patschte Islam barfuß, indem er
beinahe im Schlamme stecken blieb; er sollte auch mit. Nun wurde das Boot
getakelt und alles Mitgenommene geordnet. Ich hatte auf dieser Fahrt mit gar
vielem zu tun: zunächst mit Segel und Steuerruder, dann mit dem Kompasse, dem
Kartenblatte und der Uhr, vom Fernrohr, dem Thermometer, der Pfeife und dem
Tabaks beutel gar nicht zu reden, alles Dinge, die einigermaßen freie Hände
erfordern. Es ging gut; der Wind war so günstig und gleichmäßig, daß wir das
Segel festmachen konnten und das Steuerruder nur hin und wieder einen Puff zu
erhalten brauchte. Die für die Kartenarbeit nötigen Instrumente lagen auf einem
improvisierten Tische vor meinem Sitze, und als wir einmal in Fahrt gekommen
waren, hatte ich reichlich Zeit, die Pfeife zu stopfen, wenn es nötig war.
Islam, der vorn seinen Platz hatte, besorgte das Loten und den
Geschwindigkeitsmesser, den ich jedoch jedesmal selbst ablesen mußte. Die Tiefen
waren so unbedeutend, daß das zweite, 2,<small>1</small> Meter lange, mit
Einteilung versehene Ruder überall ausreichte. Um von den Ansprüchen des Magens
unabhängig zu sein, hatten wir eine gebratene Gans, Brot und Eier mitgenommen.

Als alles bereit war, wurde das Boot losgelassen und glitt, von der frischen
Brise geführt, gemächlich durch das sich allmählich lichtende Schilf, bis wir
bald offene Wasserflächen erreichten. Es ging genügend rasch über diesen von
Norden nach Süden gezogenen, seichten, schilfreichen See. Wir kamen überall
bequem vorwärts; die Wasserflächen hingen in einer Kette zusammen, und es war
eine Freude, so am Schilf vorbeizustreichen, daß das Boot nur die äußersten
Stengel streifte. Das Seewasser ist ganz süß und so klar, daß der Grund mit
seinen Algen und verrottenden Kamischstengeln überall sichtbar ist. Die größte
Tiefe war genau 2 Meter; tiefere Stellen gab es wahrscheinlich nicht, denn wir
hielten uns meistens in der Mitte des Sees. Die seichtesten Stellen waren leicht
an dem gelben Farbenspiele der Wasserfläche erkennbar, und oft dienten uns
absterbende, überschwemmte Tamarisken als Baken. Einen schönen Anblick gewährte
eine Schar von vierzehn schneeweißen Schwänen. Sie schwammen stolz und graziös
beiseite; doch als wir ihnen allzunahe kamen, erhoben sie sich mit schweren
Flügelschlägen und ließen sich in größerer Entfernung wieder nieder.

Dann und wann schimmerte das lehmige Ufer durch das Schilf, und kleine Holme mit
Tamarisken oder ganz niedrigen, bewachsenen Sanddünen waren nicht selten. Wir
kreuzten den See in beinahe gerader Linie. Sein südlicher Teil bildete eine
große, offene Erweiterung, wo nur die Ufer mit dichtem Schilf umkränzt waren.
Ein Fremder mußte glauben, hier sei der See zu Ende, aber einige Leute aus Sorun
waren uns zu Pferde am Ostufer gefolgt und zeigten uns einen Arm oder
natürlichen Kanal im Schilfe, der den Sorun-köll mit dem südlich gelegenen
Tschöll-köll (Wüstensee) verband.

In diesen glitten wir vom Winde getrieben hinein, und das Boot teilte die in
dichten Büscheln stehenden Schilfstengel wie Gardinen. Es war ein höchst
eigentümlicher Kanal mit einer nur 2 oder 3 Meter breiten, offenen Rinne in der
Mitte, sonst aber voll hohen, üppigen Schilfes, das sich auf beiden Seiten wie
eine Mauer oder ein Staket erhob. Fester Boden war jedoch nahe, so daß wir die
ganze Zeit über mit den Reitern am Ufer reden konnten, wenn wir sie auch nicht
sahen. Der Luftzug wehte ziemlich frisch in dem engen, malerischen
Wasserkorridore, und das Boot glitt wie ein Schwan; die Stengel bogen sich unter
dem ausgespannten Segel, wichen pfeifend beiseite oder zerknickten unter dem
Vordersteven. Der Kanal war ziemlich gerade, aber die kleinen Bogen, die
vorkamen, genügten doch, uns die Aussicht nach vorn zu nehmen, und auf den
Seiten sah man nicht einmal die Bergkämme über den nickenden Schilfbüscheln. Oft
glaubten wir, in eine Sackgasse geraten zu sein, doch stets öffnete sich eine
Fortsetzung der Wasserstraße.

Die Tiefen waren hier bedeutender als im See; die größte betrug
3,<small>65</small> Meter. Die Breite nahm allmählich zu, betrug nirgends weniger
als 10 Meter, stieg aber manchmal auf 50 Meter. Der Kanal sah wie von
Menschenhand gegraben oder wie der Rest eines alten Flußbettes aus, doch war es
augenscheinlich nur die von dem verschiedenen Wasserstande des Jarkent-darja
abhängige Wasserverbindung von oder nach dem Tschöll-köll, welche die Passage
offengehalten hat.

Massen von Enten hielten sich hier auf; sie schwammen und tauchten vor uns,
flogen bei unserem Herannahen auf, so daß das Wasser hinter ihnen schäumte und
spritzte, schlugen wieder nieder wie ein Hagelschauer und tauchten und
schnatterten.

Islam konnte seinen Jagdeifer nicht bezähmen, als Tausende von Enten, die unser
weißes Segel aufgescheucht, Wolken gleich über dem See kreisten. Daher erhielt
er die Erlaubnis, nach dem Lager zurückzukehren, die vergessene Flinte zu holen
und dann mit dem Boote in den Kanal hineinzurudern, der sich dicht bei dem
Punkte, wo wir am Ostufer anlegten, trompetenförmig nach dem See öffnete.

Ich dagegen verfiel auf die etwas abenteuerliche Idee, eine Fußwanderung über
den Tschokka-tag nach Osten zu machen und dann nordwärts nach dem Lager
zurückzukehren. Palta und ein Hirt sollten mich begleiten; der letztere
versicherte, daß, obwohl die Bergkette ganz nahe erscheine, die Entfernung doch
sehr groß sei und daß wir, wenn wir über dem Berge wären, noch einen ebenso
langen Weg, wie wir eben in 4½ Stunden gesegelt, bis nach dem Lager
zurückzulegen hätten. Seine Einwendungen waren vergeblich; ich hatte einmal den
Entschluß gefaßt, und er sollte unter allen Umständen ausgeführt werden. Ich
wollte mir die gute Gelegenheit, meine Karte von dieser Gegend zu
vervollständigen, nicht entschlüpfen lassen. Es war 3½Uhr, und die Sonne näherte
sich dem Gipfel des Tusluk-tag; ein Kind hätte einsehen können, daß wir vor
Mitternacht das Lager nicht erreichen würden; zurück aber mußten wir, sonst
wären die Chronometer stehen geblieben.

So brachen wir denn nach Ostsüdost in der Richtung auf eine Einsenkung in dem
Kamme der langen Kette auf. Mit raschen Schritten gingen wir auf den Paß zu. Die
erste Stunde verrann, und die Kette erschien uns kaum näher gerückt; wieder eine
Stunde, und wir erreichten die ersten Vorberge, die, vom See gesehen, mit der
Kette scheinbar zusammengehangen hatten; jetzt aber sahen wir, daß eine tüchtige
Strecke ansteigenden Terrains sie von der Hauptkette trennte.

Zwischen dem See und den Bergen veränderte der Boden nach und nach sein
Aussehen. Er bildete konzentrische Ringe von ungleichen Eigenschaften und
verschiedenem Charakter. Dem Seeufer zunächst breitet sich ein niedriger,
unfruchtbarer Gürtel aus, der während der Hochwasserperiode des Jarkent-darja
überschwemmt ist, jetzt aber mit einem schwachen Anfluge von Salz bekleidet war,
was verrät, daß dieser abflußlose See nicht ganz süß ist. Darauf folgt ein
Gürtel dünnbestandener Kamischsteppe und dann wieder ein Ring von älteren,
vertrockneten Salzkristallisationen (Schor), die spröde, unter den Füßen mit
leisem Klang zerspringende Blasen bilden. Schließlich steigen wir den
Schuttkegel am Westfuße des Gebirges hinan; er fällt nur 3° nach dem See ab, ist
voll Kies und auch von zahllosen, kleinen, unbedeutenden, ausgetrockneten
Erosionsfurchen durchschnitten, welche sich nach dem Ufer hin wie Deltaarme
teilen und zersplittern. Je mehr wir uns dem Gebirge nähern, desto größer wurden
diese Rinnen und schließlich hatten sie meterhohe Ränder, die wir oft umgehen
mußten.

Die Steigung fing an fühlbar zu werden, und ab und zu mußten wir stehen bleiben,
um Atem zu schöpfen. Von dem oberen Teile des Schuttkegels hatten wir eine
herrliche Aussicht über den See, der breiter war, als ich 1895 geglaubt hatte.
Feierliche, wehmütige Gedanken bemächtigten sich meiner, als ich diese Gegend
wiedersah, wo wir am 22. April 1895 gelagert hatten. Die Steppe, wo das Zelt an
jenem denkwürdigen traurigen Tage stand, war von unserem Aussichtspunkte aus
klar und deutlich zu sehen, und im Süden dehnte sich das mörderische Wüstenmeer
aus, in dem unsere Karawane untergegangen war. Vor mir zog sich in
philosophischer Ruhe dieser volle See hin, der sowohl den Leuten wie den Kamelen
das Leben hätte retten können, wenn wir nur vorsichtig genug gewesen wären,
genügenden Vorrat von seinem Wasser, das nutzlos in der trockenen Wüste
verdunstete, mitzunehmen!

In Purpur und Rot getaucht, glichen die hohen Dünenkämme jetzt in dem grellen
Lichte der untergehenden Sonne glühenden Vulkanen. Sie erhoben sich wie
Grabhügel über den Toten. Mit unwiderstehlicher Beklemmung folgten die Gedanken
dem Blicke über den Wüstensand hin, wo ich meine Diener und Kamele in ihrem
langen, ungestörten Todes schlafe ruhen wußte. Sie schliefen ruhig, und ihre
Gräber waren längst von dem rastlos wandernden Zuge neuer Dünen eingeebnet.
Können sie mir verzeihen, der ich, einer der drei Überlebenden von jener
unglücklichen Reise, jetzt in aller Bequemlichkeit auf ihren Begräbnisplatz
hinausblickte? Klagt er mich vielleicht noch an, der alte, redliche Muhammed
Schah, während er seine vertrocknete Kehle unter den Palmen im Bihescht, im
Paradiese, netzt? Denn ich trug die Verantwortung dafür, daß ich zum Aufbruche
durch diesen verfluchtesten, mörderischsten Teil der ganzen Erdrinde Befehl
erteilt hatte. Ich glaubte, aus der Tiefe der Wüste ein Grablied tönen zu hören,
und erwartete nur noch, die gespenstischen Schatten der unter unsäglichen Qualen
zusammengebrochenen Kamele zwischen den Dünenkämmen einherschleichen zu sehen,
jenen suchend, der sie hinterlistig in diesen wahnsinnigen, verzweifelten,
hoffnungslosen Kampf mit dem Tode gelockt hatte! Als wäre es gestern gewesen,
erinnerte ich mich ihres fruchtlosen Spähens nach Wasser, um ihren brennenden
Durst zu lindern. Wenn sie jetzt auf den saftigen Matten des Paradieses wandern,
werden sie mir verziehen haben, daß ich sie einem so qualvollen Untergange
entgegengeführt?

Mit denselben Gefühlen, die einen Menschen beschleichen, der das Grab eines
Freundes besucht, gegen den er im Leben, absichtlich oder unabsichtlich, unrecht
gehandelt hat, und der dann seine Reue durch seine Wallfahrt zum Grabe und durch
Streuen von Rosen zum Schweigen zu bringen und dem Toten gegenüber Buße zu tun
sucht, riß ich den Blick von dem Schauplatze jener düsteren Erinnerungen los
und wanderte, von meinen beiden Gefährten begleitet, schweren Schrittes bergauf.
Der Schuttkegel war jetzt kupiert und spärlich mit Steppentamarisken bewachsen,
deren lange, steife Nadeln an die Kiefern des Nordens erinnern. Leicht wie ein
Traum flüchteten zwei Rehe mit großen, elastischen Sprüngen, scheinbar kaum den
Boden berührend, nach dem Tschokka-tag hinauf.

Wir überschritten einen kleinen Kamm nach dem anderen, bis uns endlich ein Jilga
(Erosionstal) nach dem Hauptkamme hinaufführte, auf dem wir wieder eine kurze
Rast hielten, um uns zu orientieren und zu sehen, nach welcher Seite wir die
Schritte lenken müßten. Von dem Passe, dessen Höhe über dem See zirka 200 Meter
beträgt, fällt auf der Ostseite eine steile Kluft nach einem Tieflande ab, das
sich nach Ostnordosten bis ins Unendliche erstreckt.

Die Sonne war hinter dem Tusluk-tag versunken, und die Dämmerung begann. Dunkle
Schatten, die wie ein Nebel aus der Erde aufzusteigen schienen, hüllten die
schweigende Gegend ein, und die schwarze Sargdecke der Nacht breitete sich
wieder über die Wüste und über diese Berge und Seen, die je wiederzuerblicken
ich zu Anfang Mai des Jahres 1895 so wenig Aussicht gehabt hatte.

Dann galt es, in der Dämmerung einigermaßen heil von dem Kamme herunterzukommen;
denn die Halde ist hier sehr steil, und die Männer wußten nicht recht, ob es
gehen würde. Doch es ging; hin unter mußten wir auf irgend eine Weise; wir
glitten, schleppten uns und rutschten auf unebenen Felsenplatten hinab, wobei
mir der Geologenhammer, der mich auf derartigen Ausflügen stets begleitete, gute
Hilfe leistete. Bald wurde das Gefälle weniger steil; wir kamen in das östliche
Tal hinunter und erreichten mit eilfertigen Schritten seinen linken
Bergvorsprung. Von hier sahen wir in der Ferne nach Norden zu dunkel einen neuen
Ausläufer, an dem wir vorüber mußten, ehe wir den Sai-tag, einen kleinen
einzelnen Berg in der Nähe des Lagers, erblicken konnten: auf ihm sollte, wie
wir es mit den Unseren verabredet, heute abend ein Feuer brennen.

Wir querten die Basis des Schuttkegels und erreichten ganz ebenen Sandboden, auf
dem es sich in der Dunkelheit leichter ging. Da ich an so weite Fußtouren nicht
gewöhnt war, fühlte ich mich sehr ermüdet, und nach je zweitausend Schritten
streckten wir uns fünf Minuten auf dem nachtfrischen Sande zum Ausruhen aus. Ich
zählte die Schritte, um die Entfernungen zuverlässiger zu bestimmen und den
Kreis, dessen Ausgangs- und Endpunkt das Lager war, zu schließen.

Links hatten wir den schwarzen Schattenriß der Bergkette, rechts den Sand, der
auch hier so ansehnlich war, daß man seine unfruchtbaren Dünen für einen kleinen
Ausläufer des Gebirges hätte halten können. Endlich erblickten wir in der Ferne
den Widerschein eines Feuers, dessen Kern ein Hügel verdeckte. Weiß jemand, was
es heißt, in dunkler Nacht einem Feuerscheine entgegenzugehen? Er ermutigt den
Müden wie ein Leuchtturm, aber stundenlang kann man gehen, ohne daß sich der
Abstand verkürzt. Nach Tausenden von Schritten passierten wir den davorliegenden
Landrücken und sahen nun das Feuer und seine flackernden Flammen. Wenn aber das
Feuer nicht gleichmäßig unterhalten und schwächer wird, scheint die Entfernung
wieder zu wachsen. Und wenn dann wieder trockenes Brennholz und Reisig auf die
Kohlen geworfen werden, flammt es von neuem auf, und wir glauben, nicht mehr
weit von den hellen, deutlich erkennbaren Flammen zu sein. Wir blieben manchmal
stehen und riefen, aber es kam keine Antwort. Schließlich erreichten wir doch
die Grenze, bis zu der die äußersten Ringe der Schallwellen dringen, und
vernahmen nun in der Ferne schwache Rufe.

Als die Männer am Feuer uns erblickten, steckten sie eine ganze Reihe dürrer
Pappeln an, und nach einer Stunde hielten wir unseren Einzug in den festlich
erleuchteten Wald. Auch zwei Pferde erwarteten uns, und nie hat es mir so gut
gefallen, im Sattel zu sitzen! Islam und die anderen, die unruhig geworden
waren, kamen uns sogar mit Laternen entgegen und lotsten uns über Sümpfe und
kleine Wasserarme.

Vierzig Kilometer zu Fuß ist ziemlich viel, wenn man nicht daran gewöhnt ist.
Erst um Mitternacht saß ich wieder in meinem schönen Zelte, erhielt mein
Abendessen, trug meine Aufzeichnungen ein und ging dann zu Bett. Es war der
erste strapaziöse Tag auf der Reise im Herzen von Asien, — aber es werden ihrer
wohl noch mehrere kommen!

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered }

