# Siebtes Kapitel.<br />Friedliche Heiligengräber. {#sieben .unnumbered }

::: justified

**D**er 8. Oktober brachte einen herrlichen, absolut windstillen Morgen mit so
vollkommen klarer Luft, daß die Berge wieder in den kleinsten Einzelheiten
hervortraten. Der Fluß liegt blank wie ein Spiegel vor uns und sucht in weiten
Bogen zwischen scharf ausgemeißelten Ufern, auf denen lachender, jetzt gelber
junger Wald und üppige Kamischfelder stehen, seinen weiten Weg nach dem Lop-nor.

Die Leute hatten also nicht viel zu tun; die Fähre glitt artig und ruhig
stromabwärts, und nur bei den Biegungen mußte gelegentlich zu den Stangen
gegriffen werden. Palta schläft langausgestreckt im Sonnenbrande auf dem
Vorderdeck, während der junge Ibrahim, der Sohn unseres neuen Führers, der sich
schlechtweg Mollah nennt, die Stange führen muß.

Der Fluß liebkost den Fuß des kleinen, alleinstehenden Berges Sai-tag, der in
einem Winkel von 34° nach dem Wasserspiegel abfällt, und nur einigen jungen
Pappeln und einem Hirtenpfade Raum gewährt. Der Sai-tag setzt sich nach Norden
in einigen kleinen Bodenerhebungen fort, die ebenfalls auf dem rechten Ufer des
Flusses liegen. Auf einem dieser kleinen Rücken finden wir einen kleinen, von
Stille und feierlichem Frieden umgebenen Begräbnisplatz, wo unser Mollah, ein
des Korans kundiger Mann, einige Gebete sprach, während welcher die anderen
niederknieten. Über einem vornehmeren Manne, der vielleicht ein berühmter Hirt
oder Jäger gewesen, hatte man ein Mausoleum in Würfelform mit Kuppeln (Gumbes)
auf dem Dache aus an der Sonne getrocknetem Lehm erbaut; um dieses herum sah man
mehrere kleinere Grabdenkmäler. Auf dem eigentlichen Kamme des Landrückens lagen
noch zwei Gräber, aber ohne jegliche Überdachung, nur durch einige Balken und
Steine geschützt und nach Norden ganz offen, so daß man die Schädel der darin
liegenden Gerippe sehen konnte. In dem einen Grabe teilten sich zwei Tote in den
Raum. Diese Leichenstätten sahen nicht besonders alt aus.

:::: {.wrap-100 }
![Begräbnisplatz am Sai-tag.](Im_Herzen_von_Asien_I_101.jpg "Begräbnisplatz am Sai-tag."){#b101}
::::

Mittags wehte ein schwacher Südwest, und da wir nach Nordosten gingen, hatten
wir eine vortreffliche Fahrt. Ein Reh schwamm in einer Entfernung von zwei
Flintenschüssen über den Fluß. Die Schützen, Islam und Mollah, lagen auf dem
Vorderdeck mit ihren Waffen im Anschlag, doch das Tier schwamm schnell, war mit
einem Satze am Ufer und verschwand wie der Wind im Schilfe. Bei More, wo wir in
der Dämmerung auf dem linken Ufer lagerten, führte der Fluß 25,<small>1</small>
Kubikmeter Wasser in der Sekunde.

An diesem Lagerplatze traf mich ein großer Kummer. Mein Lieblingshund Dowlet war
in den letzten Tagen melancholisch gewesen; er hatte weder fressen noch spielen
wollen, und sein Puls war gestern abend auf 150 Schläge gestiegen. Er hatte,
gegen seine Gewohnheit, nicht an der Exkursion teilnehmen wollen, und nachts
schlief er nicht neben meinem Bette, sondern lief unruhig umher. Während des
Tages streifte er mit herabhängendem Kopfe und eingeklemmtem Schwanze immer
wieder vom Vorschiffe nach dem Achter und zurück. Als wir in More landeten,
verließ er die Fähre für immer, lief heiser bellend im Gebüsche herum, als suche
er etwas, versuchte zu beißen, wenn man sich ihm näherte, wurde immer unsicherer
auf den Beinen und taumelte schließlich von der Jarwand in den Fluß, wurde aber
von Alim gerettet. Wir legten ihn ans Feuer; sein Puls war auf 42 Schläge
heruntergegangen, und er starrte jetzt ganz ohne Bewußtsein ins Leere. Alle
meine Bemühungen waren fruchtlos; er fing schon an zu erkalten, und ich wachte
bei ihm und streichelte ihn, solange noch ein Funke von Leben in ihm war.

Der Verlust dieses Hundes schmerzte mich tief. Er hatte mir stets treu
Gesellschaft geleistet, war lustig und freundlich, voll drolliger Streiche, und
ich spielte abends immer eine Weile mit ihm. Er war ein mageres, häßliches
Hündchen, als wir Osch verließen, unter meiner Pflege hatte er sich aber zu
einem wirklich schönen Hunde entwickelt. Und nun entriß ihn mir diese
heimtückische Krankheit!

:::: {.wrap-80 }
![Der Jarkent-daja am Sai-tag.](Im_Herzen_von_Asien_I_103.jpg "Der Jarkent-daja am Sai-tag."){#b103}
::::

Am folgenden Morgen grub Mollah ein Grab, legte Dowlet, in ein Schaffell
gehüllt, hinein und murmelte halblaut ein Gebet. Es tat mir sehr leid, als ich
die feinen, seidenweichen Ohren in der Erde verschwinden sah. So seltsam es
klingen mag, die Stimmung an Bord war den ganzen Tag so gedrückt wie nach einer
wirklichen Beerdigung, und die Männer redeten nur im Flüstertone miteinander.
Mir erschien es auf der Fähre öde und leer, seit Dowlet fort war, und erst nach
mehreren Tagen kam ich wieder ins Gleichgewicht.

Als wir am 9. Oktober frühmorgens More verließen, suchte Jolldasch vergeblich
seinen Kameraden und wunderte sich, daß er nicht mitkam. Der Fluß machte auf
dieser Tagereise ziemlich phantastische Krümmungen, die aber so ausgedehnt
waren, daß ich oft lange Peilungen ausführen konnte, mehr freie Zeit als sonst
hatte und mich mit Nacharbeiten, Aufzeichnungen und dergleichen beschäftigen
konnte. Die Leute hatten nicht viel zu tun, sie schliefen abwechselnd. Ibrahim
erhielt den Auftrag,

sich nach dem Basare von Tschiggan-tschöll zu begeben und dort Schnupftabak
(Nas) für die anderen, die an dieser unentbehrlichen Ware Mangel litten, zu
kaufen. Er hatte bis dorthin 6 Potai (etwa 20 Kilometer) und sollte nach zwei
Tagen wieder zu uns stoßen.

&nbsp;10. Oktober. Der Morgen war kalt, um 6 Uhr zeigte das Thermometer nur
＋3°; es war still wie im Grabe, als wir aufbrachen, nur einige Krähen sangen
ihr wenig melodisches Morgenlied. Die Ufer waren öde; bisweilen aber verkündeten
rauchgeschwärzte Stämme und Zweige, daß hier Hirten ihre Lagerplätze gehabt. Die
gelbe Farbe herrschte jetzt im Walde vor, und die grünen Partien wurden immer
weniger.

Der Mollah war für uns ein wirklicher Schatz und diente mir als geographisches
Lexikon über diese wenig oder gar nicht bekannte Gegend. Die Brille auf der Nase
und ein großes Blatt Papier vor sich, zeichnete er eine Karte des Gebietes, auf
der alle Namen und Wege angegeben waren, und zeigte uns, bei welchen
Flußkrümmungen die Wüste uns am nächsten war. Ich konnte diese Karte später bei
mehreren Gelegenheiten kontrollieren und fand sie sehr korrekt. Er hatte diese
Wälder auf der Jagd vielfach durchstreift und war dreimal in Schah-jar gewesen.
Auch von unserer Besatzung war er gern gesehen, denn er unterhielt sie in den
langen, einsamen Stunden an Bord mit Vorlesen.

Bei einer Bucht am Ufer vor uns überraschten wir eine Wildschweinherde. Ganz
erstaunt über das große Ungetüm, das den Fluß hinuntergetrieben kam,
betrachteten die Tiere uns einen Augenblick, setzten sich dann aber in raschen
Trab und stoben in geschlossener Schar in das Dickicht hinein. Gegen Abend
erreichten wir *Ak-sattma*, wo Kurban Bai sich am Fuße einer Sanddüne in der
Nähe einiger einsamen Pappeln zwei Hütten erbaut hatte. Er ist Besitzer von 2000
Schafen und einer Anzahl Hornvieh und zieht Weizen und Melonen; wir konnten
daher bei ihm unseren Proviant verstärken.

Obwohl es spät war, beschlossen wir noch einen Tschugulup (Flußbogen)
zurückzulegen. Die Dämmerung senkte sich auf den spiegelblanken Fluß herab,
dessen Oberfläche die Ringel der Strömung nur schwach zeichneten, und die Gegend
war so still, daß man sein eigenes Herz klopfen  hören konnte. Um die Leute
aufzuheitern, holte ich unser Symphonion und ließ Islam Bai für Musik sorgen.
Die Männer hatten ihre Freude daran und hörten andächtig zu, und Kasim hielt
sich mit der Avisofähre uns möglichst nahe. Die hellen Töne des Instruments
klangen wehmütig und melancholisch, als die Cavalleria von Stapel ging, sie
klangen voll und festlich, als Carmen durch den Wald hinzitterte; feierlich
klang es, als die Töne der schwedischen Nationalhymne über dem schweigenden
Wasser des Jarkent-darja erschollen, und als ein Parademarsch abschnurrte, war
es, als glitte die Fähre im Siegeszuge langsam, aber sicher, von Fanfaren und
Militärmusik begrüßt, gerade auf ihr Ziel zu. Es war ein entzückender,
friedlicher Abend. Die Luft war von Waldgeruch und den Düften der Wiesen und
Kamischfelder erfüllt, und in der Luft herrschte eine feierliche Stille wie in
einer Kirche. Das kleinste Geräusch, das dieses großartige, einsame Schweigen
unterbrach, machte sich geltend, Sandkörner, die vom Uferrande ins Wasser
fielen, eine Ente, die in einer geschützten Bucht schwamm, ein Fisch, der in dem
rabenschwarzen Schatten unter der Uferwand plätscherte, ein Fuchs, der im
Schilfe raschelte. Während die Dunkelheit schnell hereinbrach, trug uns die
Strömung immer tiefer in die geheimnisvolle Landschaft hinein, gleich Geistern
und Schatten einer anderen Welt, und die Bewohner des Waldes lauschten den Tönen
unserer Spieldose gewiß voller Erstaunen. Es war nicht die beste Musik, die man
hören kann, aber in der Umgebung, in der sie ertönte, wirkte sie wunderbar und
mit einschmeichelndem Zauber, während die große Stille zu kühnen Träumen einlud.

Die Wassermassen, die uns im Laufe des Tages Gesellschaft geleistet hatten,
sollten wieder eine Nacht Vorsprung gewinnen, als wir am linken Ufer unter
herbstlich gelben Pappeln rasteten. Spät abends wurde eine Flußmessung
vorgenommen, die 26,<small>7</small> Kubikmeter in der Sekunde ergab. Nichts
hindert den Fluß, an einem Tage wasserreicher als am vorhergehenden zu sein;
teils kann der Zufluß aus dem Gebirge wechseln, teils können durch Verteilung
des Luftdruckes und durch den Wind zufällige, natürliche Verdämmungen entstehen,
die das nachdrängende Wasser für einige Zeit in seinem Fließen hindern oder
aufhalten.

&nbsp;11. Oktober. Leichter, feuchter Nebel lag über dem Jarkent-darja, als wir
um 7 Uhr das Ufer verließen. Als wir durch diesen Nebel nach Süden gingen, fiel
der Widerschein der Strahlen der aufgehenden Sonne verschleiert auf die
Wasserfläche, und die kleine Fähre und die Jolle zeichneten sich mit den
darinstehenden Männern und deren langen Stangen wie schwarze Schattenrisse auf
dem mit Licht gesättigten Hintergrunde ab. In einer geschützten Bucht lag auf
dem Wasser eine einsame Ente, die das sich ihr bietende, ungewöhnliche
Schauspiel ruhig betrachtete, als unsere kleine Flottille an ihr vorbeitrieb.
Sie mußte aber ihre Neugierde teuer bezahlen und schmeckte uns zu Mittag
vorzüglich.

Der Fluß verändert seine Eigenschaften nicht, er ist noch ebenso trumm, und da
es obendrein heftig wehte, kamen wir nicht weit. Der Kopf kann einem bei diesen
Windungen schwindeln; Sonnenschein und Schatten, Wind und Lee wechseln
unaufhörlich ab; bald friert man, bald wird man gebraten, bald geht es
verzweifelt langsam, bald mit schwindelnder Fahrt. In scharfen Biegungen
verliert die Wassermasse durch die Reibung und den Druck gegen das Jarufer einen
guten Teil ihrer Geschwindigkeit, welche Kraft in eine andere Arbeit, die
Auswaschung des Ufers, umgesetzt wird. Auf diese Weise werden die Windungen im
Laufe der Jahre immer größer. Man findet auch gewöhnlich, daß die
Fahrgeschwindigkeit hinter den schärfsten Biegungen abnimmt.

Bei *Duga-dschaji-masar* stieß Ibrahim wieder zu uns. Außer einem ganzen Armvoll
Melonen, Möhren, roten Rüben, Zwiebeln und Brot brachte er auch seine Mutter und
seinen jüngeren Bruder mit, so daß wir neue Passagiere an Bord hatten.

Die Uferterrasse beim Lager lag 2,<small>1</small> Meter über dem Wasserspiegel,
und trotzdem war der Waldboden noch vom Hochwasser des Sommers feucht. Der Fluß
ist also seitdem an diesem Punkte über 2 Meter gefallen. Je weiter wir kamen,
desto schmäler, tiefer und langsamer wurde er, und nicht selten betrug seine
Breite nur 15 Meter. Wir sehnten uns nach dem Aksu-darja, wo Mollah uns dreimal
soviel Wasser versprach, und wir fuhren jetzt gewöhnlich täglich 11 Stunden. Mir
wurde der Rücken ganz steif, wenn ich den ganzen Tag am Schreibtisch saß und ich
ersann daher eine neue Methode, die wenigstens einige Abwechslung brachte. Ich
setzte mich in die kleine Jolle, machte mir dort von Filzdecken und Kissen ein
Ruhebett zurecht und hatte alles Zeichenmaterial und die nötigen Instrumente bei
mir. Um wirklich ungestört zu sein, hielt ich mich weit vor der Fähre und glitt
nun ruhig und friedlich den Fluß hinunter. Die Pfeife im Munde, die Feder in der
Hand und die Karte auf den Knien, freute ich mich der großen Stille; bequemer
kann man durch ein unbekanntes Land wirklich nicht reisen.

Am 13. Oktober hatten wir die gewundenste Fahrt, die wir bis jetzt gemacht
hatten. Man sitzt mit der Karte vor sich und fürchtet beinahe, eine Schleife
einzeichnen zu müssen, dann aber biegt der Fluß im letzten Augenblick nach der
entgegengesetzten Richtung ab. Die zweite Windung war noch toller; nach
vierthalbstündiger Drift kamen wir wieder bei denselben Pappeln an, an denen wir
vorübergefahren waren.

Der Tag war naßkalt und unfreundlich, und wir müssen uns ordentlich in Pelze
hüllen. Die Fährleute sitzen in ihre Tschapane eingewickelt da und geben acht,
daß wir nicht auf Grund stoßen und sie ins Wasser springen müssen. Islam und
Mollah zogen vor, auf kürzeren Wegen, welche die Flußbiegungen berührten, durch
den Wald zu gehen. Sie waren sieben Stunden fortgewesen, als wir sie am Ufer, wo
sie an einem Feuer schliefen, wieder auffischten. Sie hatten nur zwei Stunden
gebraucht, um diesen Punkt zu erreichen, und hätten wir nicht ihr Feuer
erblickt, sie würden uns nicht bemerkt, sondern dort ruhig weitergeschlafen
haben.

Die ersten Frostnächte prägten dem Walde, der jetzt überall gelb ist, ihren
Stempel auf. Nach einer frischen Brise trieben wir auf einer wahren Laubstraße.
Der Wind hatte Massen gelben Laubes in den Fluß gefegt, dessen Fläche eine lange
Strecke weit gelbgetüpfelt war. Man braucht nur einen Blick auf die nächste
Umgebung zu werfen, um zu sehen, daß der geringste Windhauch auf die Fähre
einwirkt: bald treiben die Blätter an uns vorbei, bald sind wir die schnelleren;
ist es aber völlig windstill, so haben wir gleiche Fahrt mit ihnen.

Am 14. Oktober lagerten wir in der *Jiggdelik* genannten Gegend. Am rechten Ufer
erhebt sich im Walde eine mit Tamarisken bewachsene Düne, auf welcher eine
Stange aufgerichtet ist, die anzeigt, daß sich in der Nähe ein Masar oder
Heiligengrab befindet. Unser Mollah war wiederholt dort gewesen, um Rubine zu
suchen, die in dem vom Sande abgeschliffenen Feuersteinschutte, der eine
ausgedehnte offene Ebene zwischen der Grenze des Wüstenmeeres und dem Walde
bedeckt, zu finden sein sollen. Er hatte in der Nähe des Grabes übernachtet und
eine bleiche, flackernde Flamme über der Kuppel schweben sehen. Rubine scheint
er aber nicht gefunden zu haben.

Am 15. Oktober erinnerte der Fluß anfangs an eine verfitzte Schnur, nachher aber
wurde er wieder ganz ordentlich. Es gilt als Regel, daß der Fluß da, wo er Bogen
macht, auch schmal, tief und langsam ist, da aber, wo er eine gerade Richtung
einhält, seicht, schnell und breit wird; das Gefälle ist hier größer. Manchmal
sieht es aus, als sei das Wasser unschlüssig, nach welcher Seite es fließen
solle; es scheint still zu stehen und zu überlegen, wohin der Boden sich neige.

Die Lailiker fingen an, mutlos zu werden, als sie Tag für Tag immer weiter von
Haus und Heim fort- und immer tiefer in unbekannte Einöden und Wälder
hineingetragen wurden. Es belebte sie jedoch ein wenig, daß wir bei
Kuiluschning-baschi auf einen braven Mann stießen, der Jussup Do Bek hieß, hier
in der Gegend seine Schafherden hütete und meine Leute damit beruhigte, daß es
für sie die einfachste Sache auf der Welt sei, auf der großen Karawanenstraße
über Aksu^[^0700]^ nach Hause zurückzukehren. Der erste Dschigit aus Kaschgar, der meine
Post nach Dural bringen sollte, mußte schon unterwegs sein und sollte mit
Jussups Hilfe in Aksu angehalten und an den Fluß hinuntergeschickt werden,
welches Arrangement denn auch vortrefflich gelang.

Am 17. passierten wir einen der Mündungsarme des Kodai-darja, der uns aber nur
wenig Wasser zuführte. Der Jarkent-darja läuft jetzt eine Strecke weit gerade
nach Norden; die Windungen rauben uns nicht so viel Zeit wie bisher, doch wurde
eine zurückgelegt, die sich einem vollständigen Kreise näherte und deren
Landzunge nur zwanzig Klafter breit war. Ohne Zweifel wird das nächste
Hochwasser diese Landzunge durchbrechen. Das Ufer ist 3½—4 Meter hoch, und seine
Wand wird on beiden Seiten unterwaschen, so daß die Landzunge immer schmäler
wird, bis sie schließlich einstürzt und der Fluß dann die Windung verläßt, die
wie ein toter Schmarotzer liegen bleibt. Derartige tote Krümmungen oder
Altwasser (Boldschemal) kamen in diesem Teile des Flußlaufes besonders häufig
vor. In ihrem Bogen steht beinahe stets ein kleiner halbmondförmiger Köll mit
klarem Wasser.

Von einem an Reisig und verdorrten Bäumen reichen Punkte am rechten Ufer sahen
wir Rauchwolken aufsteigen, und bald flackerten Feuerzungen zwischen den Bäumen.
Der Mollah erklärte, es seien Hirten, die auf diese Weise Tiger und Wölfe zu
verscheuchen suchen. Tigerspuren hatten wir in den letzten Tagen wiederholt auf
den Ufern gesehen. Als wir gerade vor dem Platze waren, sahen wir denn auch
richtig ein paar Hirten am Ufer. Doch sowie diese die Fähre, das gespenstische
weiße Zelt und die rabenschwarze Hütte erblickten, ergriffen sie die Flucht und
liefen, was das Zeug halten wollte, Schafe, Hunde und Feuer ihrem Schicksal
überlassend. Soviel wir auch riefen und ihrer durch Späher habhaft zu werden
suchten, sie waren und blieben verschwunden, und wir mußten also auf Aufklärung
über diese Gegend verzichten. Was sollten diese einfachen, redlichen, halbwilden
Waldmenschen übrigens auch beim Anblick der Fähre denken, die wie ein
Riesenschwan am Waldrande entlang geschwommen kam! Sie konnten doch nur denken,
es sei ein böser Geist aus der Tiefe der Wüste, der auf der Streife sei und
suche, wen er verschlingen könne.

Die Tendenz des Flusses, hier in der Gegend seine Windungen oft auszugleichen,
ist in der Beschaffenheit des Bodens begründet. Dieser besteht aus Sand, und in
dem losen, leicht niederstürzenden Material führt das Wasser ohne sonderlichen
Widerstand seine Unterminierungsarbeit aus. Auf die Veränderlichkeit des Flusses
gründet sich wieder der Umstand, daß der Wald spärlich ist und an den Ufern
nicht alt werden kann. Die äußersten Pappeln stehen wie wartend da, bis die
Reihe zu fallen an sie kommt, wenn die Jarwand unter ihnen abrutscht.

Am 18. Oktober hatten wir wieder Pech mit dem Winde. Als wir nach Norden kamen,
herrschte nördlicher Wind, als aber der Flußlauf sich nach Nordosten wendete,
kam der Wind auch aus dieser Richtung, und schließlich sprang er sogar nach
Osten um. Das Bett war ziemlich offen und flach, und wir hatten von den Ufern
und ihrer Vegetation wenig Nutzen. Die Luvseite des Zeltes war wie ein
Trommelfell nach innen gekehrt, und faßte man das Zelttuch an, so fühlte man
sofort, mit welcher Kraft dieser saugende Wind die Fähre nach Lee hinüberpressen
mußte. Die Leute hatten den ganzen Tag vollauf damit zu tun, uns vor Kollisionen
mit den Ufern zu bewahren, und hatten kaum Zeit, ihr einfaches, aus Brot und
Melonen bestehendes Frühstück zu verzehren.

Auch am folgenden Tage tat uns der Wind großen Abbruch, und jetzt bereitete sich
ein kleiner Sturm vor. Die Luft war mit Flugsand gesättigt, und die
Sonnenscheibe zeichnete sich im Zenith nur wie ein schwach sichtbarer, gelbroter
Schild ab. Man sah nicht, wohin es ging; die Ufer verschwammen in der dicken
Luft, es sauste und pfiff in dem jungen Walde, und überall flogen gelbe, harte
Blätter prasselnd umher. In scharfen Biegungen, wo die Gegenströmung einen
Strudel bildet, sammeln sich diese Laubmassen zu kleinen Sargassoseen an; ein
großer Laubkuchen dreht sich im Wirbel, und von seiner Peripherie sondert sich
ein langer, schmaler Laubstreifen ab, der nach und nach wieder ins Treiben
gerät, um dem nächsten Strudel zuzueilen.

Wir mühten uns einige Stunden gegen den starken Wind ab und wollten gerade Halt
machen, als der Mollah erklärte, der Fluß werde bald einen Bogen nach Süden
machen. Er hatte recht, und bei reißendem, günstigem Winde sauste die Fähre an
den Ufern vorbei, so daß das Wasser um den Vordersteven brauste. Es dauerte
jedoch nicht lange, so machte der Fluß wieder einen Bogen und setzte seinen Weg
nach Nordosten fort. Wir rasteten nun einige Stunden in einer ruhigen Bucht.

Als der Wind sich etwas gelegt, ging es weiter. In der Dämmerung trat wieder
völlige Ruhe in der Atmosphäre ein, und wir be schlossen, im Mondschein
weiterzufahren. Die Route wurde beim Lichte der photographischen Laterne
aufgezeichnet, die den Kompaß, die Uhr und die Karte schwach beleuchtete, aber
nicht die freie Aussicht auf die mondbeglänzte Landschaft vor mir störte. Von
hinten schwach von dem roten, von vorn grell von dem bläulichen Lichte
beleuchtet, sahen die Männer phantastisch aus, und ihre sonst dunkeln
Silhouetten hoben sich scharf gegen das glitzernde Spiel der Mondstraße auf dem
Flusse ab.

Spät abends legten wir am Ufer von *Jekkenlik-köll* an, wo es vorzügliches
Brennholz in Menge gab. Als wir am 20. Oktober früh vom Ufer abstießen, war von
den mächtigen Stämmen, die wir zu unserm Feuer benutzt hatten, nur noch ein
grauer, rauchender Aschenhaufen übrig. Das Bett des Jarkent-darja war heute
außerordentlich regelmäßig gebaut, und dieselben Formationen, dieselben
Krümmungen kamen abwechselnd immer wieder. Sie waren wie nach ein und demselben
Muster gezogen.

Beim *Masar Chodscham*, der ein Ende vom rechten Ufer liegt, wurde Rast gemacht,
und wir alle, außer Kader, der die Fahrzeuge bewachen sollte, wanderten durch
den lichten Wald dorthin. Der Masar ist über dem Grabe von Hasrett-i-Achtam Resi
Allahu Anhu errichtet worden, eines Heiligen, der zur Zeit des Propheten diese
Gegenden durchwandert haben soll. Man findet hier einige trockene, graugelbe
Lehmhaufen, die wimpelgeschmückte Stangen und Antilopenschädel trugen und mit
einem Reisiggehege umgeben waren, um Schafen und Rindern das Entweihen des Ortes
unmöglich zu machen. Auf der Südseite erhob sich ein sehr einfaches Chaneka
(Bethaus) aus lotrecht in die Erde geschlagenen Pfählen und Stangen mit einem
Dache darüber.

Die Muselmänner brachten dem Heiligen ihre Huldigung dar und hielten eine
längere Andacht; hell erklang des Mollah „Allahu ekbär“ durch die tiefe Stille
des Waldes. Es liegt wirklich etwas Feierliches in solchem Gottesdienst. Wir
waren von dem tiefsten Schweigen umgeben; nur die schlummernden Blätter, die
noch an ihren dünnen Stielen saßen, zitterten leicht in einem hier im Walde kaum
merkbaren Winde. Ein Heiligtum kann keinen friedlicheren Platz finden als hier,
fern von allen Fahrstraßen an einem Flusse, der jetzt zum erstenmal von Menschen
befahren wird. Nicht das geringste Geräusch störte die Ruhe des Waldes, nur ein
Hase war bei unserem Herannahen entflohen. „La illaha il allah“ verkündete die
tiefe Stimme des Mollah voller Überzeugung, und die Worte verhallten in der
Ferne zwischen den Pappeln.

Ende November wird der Tag des Heiligen von den Einwohnern von Awwat gefeiert,
die sich dann in ziemlich großer Zahl hierher begeben und drei Tage im Walde
bleiben. Der Scheit, der Wächter des Heiligengrabes, hält sich um diese Zeit in
einer benachbarten Hütte auf, wohnt aber sonst in Awwat.

Als wir nach den Schiffen zurückkehrten, tat es uns leid um den jungen Kader,
der nichts von der Herrlichkeit zu sehen bekommen hatte, und er erhielt daher
Erlaubnis, sich in unserer Spur allein nach dem Masar zu begeben und dann in der
nächsten Flußbiegung mit der Fähre zusammenzutreffen. Doch wir waren noch nicht
weit gelangt, als er schon angelaufen kam, als gälte es, sein Leben zu retten.
Die düstere Waldeinsamkeit und die gespensterhaft wehenden Wimpel hatten ihn so
erschreckt, daß er jede Lust verloren hatte, den Heiligen mit seinem Besuche zu
beehren. Den jungen Helden erfüllte Angst, als Reiser unter seinen eigenen
Tritten knackten, er hielt jeden Busch für einen Räuber und glaubte, lebende
Wesen winkten mit den Lumpen der Grabstangen.

Der Name des heutigen Rastortes, *Kalmak-kum*, zeugte wieder da von, daß in
längstentschwundenen Zeiten einmal Mongolen an diesem Flusse gewohnt haben. Hier
lebten drei Hirtenfamilien mit 300 Schafen. Sie hatten ein „Tor“, eine Art
Falle, um Raubvögel zu fangen, aufgestellt, die aus vier, in der Erde
quadratisch befestigten, elastischen Gerten bestand, deren Spitzen sich einander
zukehren und die ein sackförmiges Netz ausgespannt halten. Oben entsteht also
eine Offnung, durch welche der Falke auf das unten im Netz festgebundene Huhn
oder die Taube stößt. Wenn er sich mit seiner Beute aufschwingen will, drehen
sich die elastischen Gerten, wodurch sich die Offnung des Netzsackes schließt
und das Netz über den Falken fällt, der nun darin verwickelt und gefangen ist.

Während der folgenden Tagereise war der Fluß ungewöhnlich gerade. Im großen und
ganzen waren jedoch die Tage einander ziemlich gleich. Man glaube aber nicht,
daß ich die Reise einförmig gefunden und den Tag herbeigesehnt hätte, an welchem
unsere Fähre im Eise einfrieren würde, welcher Tag früher oder später kommen
mußte. Mir war jeder Tag, der hinging, von immer größerem Interesse. Ich lebte
das Leben des Flusses mit und beobachtete gespannt seine ersterbenden
Pulsschläge  und seinen launenhaften Lauf durch Innerasiens innerstes Tiefland.
Es machte mir Vergnügen, den Gang der Instrumente zu verfolgen, die das
Herannahen des Winters, das Abnehmen der Wärme und das Kürzerwerden der Tage
anzeigten, und die Karte des unendlichen Flusses entwickelte sich Blatt um
Blatt.

Obgleich meine Leute nicht aus demselben Grunde wie ich an der Drift der
Flottille Gefallen finden konnten, folgten sie ihr doch mit großem Interesse.
Immer lebhafter wurde abends am Lagerfeuer die Unterhaltung, und man rechnete
die Tage bis zur Ankunft an den großen Stationen Awwat und den Mündungen des
Aksu-darja und des Chotan-darja aus; Schah-jar^[^0701]^ war noch so weit
entfernt, daß es noch nicht in Frage kam. Doch vergingen ihnen die Tage
jedenfalls oft recht langsam. Es bedurfte indessen nur z. B. des Einfangens
einer Wildente, um Leben in die Gesellschaft zu bringen und ihnen ein wenig
Zerstreuung zu gewähren. Ein solches Kerlchen plätscherte heute im Schutze eines
gestrandeten Reisigbündels, als die mit Kasim und Naser bemannte Avisofähre
vorbeitrieb. Letzterer hatte seinen Platz im Achter der großen Fähre verlassen
müssen, weil er von dem ewigen Inswassersteigen wunde Füße bekommen hatte. Die
Ente muß krank oder verängstigt gewesen sein, denn sie ließ sich mit den Händen
greifen und wurde in mein Zelt gesetzt. Dort aber kam sie bald auf andere
Gedanken, entwischte uns wieder und schwamm dann zwischen den Fähren, bis sie
von neuem eingefangen und auf der Proviantfähre angebunden wurde, deren
Menagerie sich so um ein neues Mitglied vergrößerte.

Wir hatten jetzt nur noch 16,<small>8</small> Kubikmeter Wasser unter der
Flottille, und die Aussichten für die Fortsetzung der Fahrt begannen wieder
bedenklich auszusehen.


:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0700]: [*Aksu*: vergleiche [Aksu](https://de.wikipedia.org/wiki/Aksu_(Stadt))]{.footnote}

[^0701]: [*Schah-jar*: vergleiche [Xayar](https://de.wikipedia.org/wiki/Xayar)]{.footnote}
