# Achtes Kapitel.<br />Der große, einsame Tarim. {#acht .unnumbered }

::: justified

**A**m 22. Oktober legten wir den geradesten Teil des ganzen Flusses zurück. Nur
eine einzige Stelle war insofern kritisch, als das Wasser sich dort in zwei Arme
teilte, von denen wir den kürzesten wählten. Ich untersuchte vorher mit der
Jolle die Tiefen und fand den Arm passierbar. Die Wassertemperatur war jetzt bis
auf +10° heruntergegangen; ich hatte daher keine Lust zum Baden. Kasim dagegen
hatte entschieden andere Ansichten von der Nützlichkeit eines Bades. Er stand
wie gewöhnlich im Achter der Proviantfähre und schob sie mit der Stange
vorwärts, wendete dabei aber zu große Kraft an und fiel rücklings in den Fluß,
zur riesigen Freude der anderen.

Gerade vor uns verschwindet die breite Straße des Flusses in unendlicher Ferne;
es ist eine Serie horizontaler Striche, weißer und schwarzer; die ersteren sind
in Verkürzung gesehene Wasserflächen, die letzteren aber Sandbänke und
Anschwemmungen.

So kurz die folgende Tagereise auch war, gewährte sie doch viel Abwechslung, und
die Männer mußten die ganze Zeit die Augen offen halten. Je mehr wir uns Awwat
nähern, desto zahlreicher treten Hirten auf, und ihre Hütten werden auf beiden
Ufern immer häufiger. Auf dieser Tagereise passierten wir den Punkt, wo der
Kaschgar-darja, unser alter Bekannter Kisil-su, sich in zwei engen, größtenteils
von Sand, Schlamm und Vegetation verstopften Armen in den Jarkent-darja ergießt,
wobei er ihm nur einen geringen Zuschuß von Wasser zuführt.

Wir waren noch nicht weit gelangt, als ein Reiter am Ufer erschien. Doch sowie
er uns erblickt hatte, verschwand er wieder zwischen den Büschen; wir entnahmen
daraus, daß es ein Kundschafter gewesen. Nach einer Weile sprengte denn auch
richtig ein ganzer Reitertrupp auf das Ufer zu; sie stiegen von den Pferden,
breiteten Teppiche auf der Erde aus und luden uns zu einem aus Trauben, Melonen
und Brot bestehenden Dastarchan ein. Es war der Joll-begi (Weginspektor) von
Jangi-Awwat, der hierher geschickt worden war, um uns willkommen zu heißen. Nach
kurzer Rast fuhren wir mit dem Weginspektor als Gast an Bord weiter, während
seine Schar uns am linken Ufer begleitete.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Falkner mit Jagdadler.](Im_Herzen_von_Asien_I_115.jpg "Falkner mit Jagdadler."){#b115}
::::

Bald darauf tauchte noch eine Schar Reiter in feinen, farbenprächtigen Chalaten
und teilweise von ungewöhnlich distinguiertem Aussehen auf. Auch jetzt mußten
wir Halt machen und wieder einen Dastarchan annehmen. Es war der Vornehmste der
Andischaner Kaufleute in Awwat; auch er wurde an Bord genommen; seine Reiter
ritten auf dem rechten Ufer. Wir hatten jetzt also auf beiden Ufern Gefolge.

Noch eine Strecke weiter wurde unsere Ankunft von etwa 30 Reitern an einem
Ufervorsprunge erwartet, der mit Früchten, Brot, Eiern und ganzen geschlachteten
Schafen vollständig übersät war. Diesmal war es der Bek von Awwat, der in
höchsteigener Person uns bewillkommnen wollte; auch er gesellte sich zu den
übrigen Gästen auf dem Achterdeck, das jetzt reicher bevölkert war als je zuvor.
An den Ufern folgten unserem Zuge ganze Reiterschwadronen. Eine so festliche,
stattliche Prozession hatte der Jarkent-darja wohl noch nie gesehen. Acht
Falkner zu Pferd waren mit; zwei trugen Adler, die anderen Jagdfalken, deren
wilde Augen unter Kappen verborgen waren; sie gehören bei Galaaufzügen mit zum
Staate. Später gaben uns die Raubvögel und ihre Pfleger eine Tamascha
(Vorstellung, Schauspiel), die vier Hasen und ein Reh einbrachte.

Beim Dorfe *Mattan* blieben wir einen Tag, der jedoch nicht unbenutzt geopfert
wurde. Ich entwickelte Platten, machte eine astronomische Bestimmung, maß die
Wassermenge und sammelte wichtige Aufklärungen über die Gegend und den Fluß bis
zur Mündung des Aksu-darja. Die Leute wußten von keinem Hindernisse auf dem Wege
dorthin zu erzählen und versicherten, daß wir dann so viel Wasser im Flußbette
haben würden, daß es mit rascher Fahrt vorwärtsgehen würde.

Nachdem alle für ihre Dienste entschädigt worden waren und der Bek uns einen
neuen, in der Gegend heimischen Jäger und einen neuen Hund besorgt hatte, der
den Namen „Hamra“ (Reisegefährte) erhielt, fuhren wir am 25. Oktober tiefer in
die Einöden hinein. Die Wasser menge war auf 14,<small>3</small> Kubikmeter
gesunken.

Eine Tatsache, die uns sehr zustatten kam und über deren Dasein und Erklärung
man uns in Mattan Bescheid gab, war, daß der Fluß im Oktober wieder ein wenig zu
steigen anfängt. Dies würde als Anomalie erscheinen, wenn man nicht eine
befriedigende Erklärung dafür erhielte. Der Grund liegt darin, daß das Wasser
vieler Bewässerungskanäle, das in dieser Jahreszeit nicht länger für die Äcker
gebraucht wird, in Gestalt von Quellen in den Fluß zurückkehrt. Am 26. Oktober
fanden wir 17 Kubikmeter, fast 3 Kubikmeter mehr als gestern.

Der 27. war ein interessanter Tag, denn wir wußten, daß wir am Abend an die
Mündung des Aksu-darja gelangen würden. Es war ein stiller, herrlicher
Herbstmorgen; der Fluß war blank wie ein Spiegel, in dem sich die Ufer so scharf
widerspiegelten, daß man genau aufpassen mußte, um zwischen Spiegelbild und
Wirklichkeit unterscheiden zu können.

Alten Wald gibt es hier nirgends, nur junge Pappeln, dagegen aber Tamarisken und
anderes Gesträuch in Menge. An einem Punkte, wo wir an Land gingen, ergriff
Hamra die Flucht, und erst nachdem eine richtige Treibjagd auf ihn angestellt
worden war, gelang es uns, ihn wieder einzufangen. Er war ein Wilder, der lange
nicht heimisch wurde, und vergeblich versuchte Jolldasch, ihn zum Spielen zu
bringen.

:::: {.wrap-100 }
![Landung an der Mündung des Aksu-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_117.jpg "Landung an der Mündung des Aksu-darja."){#b117}
::::

Mit steigender Spannung spähten wir nach dem Erscheinen des großen Flusses aus,
der für die Männer von Lailik ein Fremdling war, von dessen Dasein sie nur
hatten erzählen hören und dem sie sich nun mit einem gewissen Respekt nahten.
„Hinter jener Pappel dort“, erklärte Mollah, „wird er erscheinen.“ Als er sich
hierin irrte, versuchte er es mit der nächsten Biegung und verriet damit bloß,
daß er hier weniger gut Bescheid wußte als bisher.

Mittlerweile nahm die Stromgeschwindigkeit ab, und schließlich ging es so
langsam, daß die Fähre mit den Stangen weitergestoßen werden mußte. Die Leute
stießen, schoben und sangen im Takte, denn unser Ziel mußten wir zum Abend
erreichen. Bei einer Gelegenheit blieb Alims Stange im Schlamme stecken, während
die Fähre weitertrieb; er aber wußte guten Rat, er entledigte sich der Kleider,
schwamm zu seiner Stange hin, machte sie los und kehrte dann schwimmend mit ihr
nach der Fähre zurück.

Mittags hatten wir in der absoluten Windstille echte Sommerhitze, und ich saß in
Hemdärmeln und sog den Duft von Aprikosen, Trauben und Birnen ein, die in einer
Schüssel auf dem Teppiche lagen.

Nach ein paar letzten Krümmungen schien sich die Landschaft vor uns aufgetan zu
haben, und jetzt trat der mächtige Aksu-darja^[^0800]^ in all seiner Herrlichkeit hervor.
Mit gespannter Aufmerksamkeit betrachteten die Männer von Lailik diesen
Riesenfluß und fragten: „Sollen wir uns auf seine unruhige Fläche hinauswagen?“

Merkwürdigerweise biegt der Jarkent-darja gerade beim Zusammenflusse nach
Nordwesten ab. Der Aksu-darja kommt von Nordnordwest, und der vereinigte Fluß,
der von da an meistens Tarim^[^0801]^ genannt wird, obwohl bis in die Lop-nor-Gegend noch
hin und wieder der Name Jarkent-darja vorkommt, wendet sich nachher nach Osten.
Der Aksu-darja ist hinsichtlich der Richtung der bestimmende und, nach Aussage
der Eingeborenen, auch zu allen Jahreszeiten der wasserreichere der beiden
Flüsse.

Wir verließen den letzten Vorsprung des rechten Ufers und gingen nach dem linken
Ufer hinüber. In dem untersten Teile hatte die Strömung nicht nur aufgehört,
sondern kehrte unter dem mächtigen Drucke des Wassers des Aksu sogar um. Es hing
an einem Haare, so wäre unser Fahrzeug in den nächsten Wasserwirbel
hineingezogen worden. Es gelang uns aber noch im letzten Augenblick, am Ufer
festen Fuß zu fassen und die Fähre zu vertäuen, sonst wären wir unfehlbar mit
fortgerissen worden, und das hätte uns nicht gepaßt, da wir beabsichtigten, an
der Stelle des Zusammenflusses selbst, *Jarkent-darjaning-kuilüschi*, Rast zu
machen, um das Fahrwasser genauer zu untersuchen, bevor wir die Reise
fortsetzten.

:::: {.wrap-80 }
![Die Fähre an der Mündung des Aksu-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_119.jpg "Die Fähre an der Mündung des Aksu-darja."){#b119}
::::

Der Ruhetag wurde zu allerlei Arbeiten benutzt; ich machte eine astronomische
Bestimmung, entwickelte und kopierte Platten, photographierte, machte einen
Ausflug mit der Jolle, um das geeignetste Fahrwasser zu sondieren, und kam erst
lange nach Mitternacht zur Ruhe. In dem großen Flusse war das Wasser im
Gegensatze zu dem des Jarkent-darja, das sich infolge des langsamen Fließens
klären kann, sehr trübe. Massen von Wildgänsen flogen über das Lager weg in
herrlicher, bewundernswert geordneter, pfeilspitzenförmiger Phalanx, zwischen
deren Flügeln sich oft ein paar einzelne Vögel befinden. Ich habe die weiten
Reisen dieser klugen Vögel stets bewundert und angestaunt; sie kommen vom
Lop-nor und gehen über Jarkent nach Indien. Sie flogen etwa 200 Meter hoch und
schrien die ganze Zeit, und ehe noch die eine Schar wie ein Punkt am Horizont
verschwunden war, kam schon die zweite mit demselben ängstlichen Geschrei von
Osten herangesaust. Diese eilfertigen Pilger finden ihren Weg durch die Luft so
sicher, wie die Bächlein der schmelzenden Schneefelder und der Gletscher den Weg
nach dem Lop-nor finden. Vielleicht sind sie, gleich den Wassertropfen,
willenlose Sklaven einer ihnen innewohnenden Naturkraft. Ich ziehe indessen vor
zu glauben, daß sie sich, wenn sie oben in der Luft schreien, über den Weg, den
nächsten Rastort oder die ihnen drohenden Gefahren beraten. Gewiß ist, daß man
der Phalanx, wenn sie auf unermüdlichen Flügeln über die Erdenmisere hinwegjagt,
mit sehnsüchtigen Blicken folgt.

Als wir am Morgen des 29. vom Lande abstießen, klang das „Bißmillah“ der
Muselmänner nachdrücklicher als gewöhnlich, und sie standen auf ihren Posten mit
gespannten Muskeln und faßten die Stangen mit so festem Griffe, daß die Knöchel
der Hände weiß aussahen. Es war jedoch nicht so gefährlich, als sie geglaubt
hatten. Die Fähre wurde allerdings von einem ziemlich heftigen Wirbel erfaßt und
drehte sich einmal rund herum, glitt dann aber ebenso sicher wie sonst weiter.

Wir hatten nicht weit bis zu dem Punkte, wo der Weg zwischen Chotan und Aksu den
Tarim kreuzt; dort gibt es eine Fähre, die sechs Kamele auf einmal überzusetzen
vermag.

&nbsp;30. Oktober. Der Fluß war heute wunderbar gerade; keine einzige Biegung
betrug 60°, alle waren stumpf und langgestreckt. Der Flußweg war daher nicht
viel länger als der Pfad, der längs des linken Ufers nach der Gegend von
Schah-jar geht. Die letzte Strecke vor der Dämmerung spähte ich gespannt nach
rechts, nach Süden, um mir die Mündung des Chotan-darja^[^0802]^ nicht entgehen zu
lassen. Endlich zeigte sich in dem jungen Walde eine breite Gasse, ein flaches,
ein paar Meter über dem Spiegel des Aksu-darja liegendes Bett, das jetzt ganz
trocken und leer war. Während der kurzen Zeit, in welcher der Chotan-darja
Wasser führt, soll er ein gewaltiger Fluß sein, und tatsächlich wird der
Aksu-darja unterhalb dieser Einmündung viel breiter und reich an Anschwemmungen.
Doch die Richtung des Hauptflusses wird durch den Nebenfluß nicht im geringsten
beeinflußt. Wieder wurde ich an die verhängnisvolle Wüstenreise von 1895
erinnert, doch ich sah in dem Chotan-darja einen treuen Freund wieder, der mir
einst das Leben gerettet.

Die Landschaft ist in dieser Gegend einförmig, offen und flach; alles ist groß
angelegt: die Wasserflächen sind ausgedehnt, das Schwemmland endlos, die Ufer
etwa einen Kilometer auseinander und der Wald so weit entfernt, daß man die
Pappeln kaum in der Mittagsbrise rauschen hört.

An Bord herrscht eine heitere Stimmung, und die Männer von Lailik betrachten mit
größter Spannung die neue Welt, die sich vor ihren Augen aufrollt. Der Joll-begi
ist noch bei uns; er sitzt vor meinem Zelte und gibt mir wertvolle Auskunft über
die Gegend, die Namen der Ufer, Hirten und Dörfer und das Wechseln der
Wassermenge im Laufe des Jahres. Der neue Hund Hamra fängt allmählich an, sich
in sein Schicksal zu finden und sich einzugewöhnen. Er sieht Jolldasch beim
Mittagsessen sehr auf die Finger, läßt sich aber noch nicht herab, mit ihm zu
spielen. Einer unserer Hähne pflegt auf dem First des Zeltes zu sitzen und zu
krähen, und die Hühner, die jetzt auf der großen Fähre frei umherlaufen und
picken dürfen, machen mir nicht selten eine Visite.

Die Fähre glitt mit außergewöhnlicher Schnelligkeit den endlosen Fluß hinab, und
es war schon tief in der Nacht, als wir nicht ohne Schwierigkeit an einem
abschüssigen Ufer anlegten. Die ausgelassene, laute Unterhaltung der Leute am
Lagerfeuer wurde von dem Bellen einiger verirrter Füchslein, die nach ihrer
Mutter schrien, begleitet; so deutete ich mir wenigstens die eigentümlichen
Töne, die aus dem Walde erschallten.

Am Morgen des 31. Oktober hatten wir uns noch nicht weit vom Ufer entfernt, als
der Wind aufsprang und in kurzer Zeit zu ungewöhnlicher Stärke anschwoll. Ich
war winterlich angezogen, im Pelze, mit einer Reisedecke und in Filzstiefeln;
trotzdem erfror ich beinahe in diesem heimtückischen Winde, der gerade ins Zelt
hineinfuhr und dessen Leinwand wie einen Ballon zu zersprengen drohte. Die
Finger erstarren vor Kälte, und man kann nicht so fein wie gewöhnlich zeichnen;
man muß dann und wann aufstehen, sich die Hände reiben und die Füße
warmstampfen. Das Flußbett ist so breit und flach, daß der Sturm ungehindert
über das Land und die Wasserfläche hinfahren kann, welch letztere gestern noch
ruhig wie ein Spiegel lag und jetzt zu schaumgekrönten Wellen aufgerührt ist,
die so gegen den Vordersteven der Fähre schlagen, daß das ganze Schiff bebt. Da
das Zelt fortzufliegen drohte und nicht einmal die Strömung länger gegen den
Gegenwind ankonnte, ließ ich halten, obwohl wir nur ein paar Stunden unterwegs
waren.

Sobald wir am Lande angelegt, ein Feuer angezündet und uns etwas gewärmt hatten,
ließ ich die Jolle auftakeln und eilte, zur großen Verwunderung der Männer, die
das Segelboot bei solchem Wetter noch nicht fahren gesehen, auf dem Wege, den
wir gekommen waren, wieder zurück. Das leichte Boot flog buchstäblich über das
Wasser; die heftigsten Windstöße schienen es so zu heben, daß sein Boden die
Wasserfläche nur streifte. Über einen Sandgrund glitt ich wie über ein Nichts
hinweg; es knackte im Maste, und das Steuerruder wurde sehr angestrengt, aber es
war herrlich in dieser wilden, großartigen Einsamkeit, und bald war die Fähre
hinter einer Landspitze verschwunden.

Nun war ich wieder ganz allein im Herzen von Asien; nur die schäumenden
Schlagwellen, die herbstlich gelben Schonungen und der in ungezügelter Raserei
dahinjagende Wind leisteten mir Gesellschaft, und ein Gefühl des Wohlbehagens
erfüllte meine Seele, als gehörten diese unendlichen Strecken mir, und als
könnte ich, unabhängig von Mandarinen und Häuptlingen, hier im Lande herrschen,
wie ich wollte. Der Wind flüsterte mir ins Ohr, daß dieser gewaltige Fluß hier
viele tausend Jahre auf mein Kommen gewartet habe und daß der Tarim, dem Gebote
eines höheren Willens gehorchend, seine blanke Bahn nur deshalb durch die Wüste
ziehe, damit er mir die beste Fahrstraße nach dem Herzen des Kontinentes bieten
könne. Wer konnte mir das Eigentumsrecht auf diesen Wasserweg streitig machen?
Vielleicht die Hirten, die mit ihren Herden an den Ufern wanderten und wie
erschreckte Antilopen entflohen, sobald wir lautlos hinter den Landspitzen
auftauchten? Wer konnte uns anhalten, uns Zoll und Paß abfordern? Vielleicht die
Tiger, deren smaragdgrüne Augen abends zwischen den Nadeln der finsteren
Tamariskendickichte funkelten? Niemand kannte diesen Fluß besser als ich. Die
Jäger, diese Kinder wilder Wälder, die wir tagelang mitnahmen und die wir
verabschiedeten, sobald ihr Wissen erschöpft war, kannten nur die Gegend,
innerhalb deren Grenzen sie der Spur des flüchtigen Hirsches zu folgen pflegten,
aber jenseits dieser Grenzen verloren sie sich in Mutmaßungen über das für sie
Geheimnisvolle und wußten weder woher der Fluß kam, noch wohin seine
unerschöpflichen Wassermassen eilten. Ich dagegen sammelte in meinen Tagebüchern
alles, was die Söhne des Landes wußten; ich lebte Stück für Stück mit diesem
rastlosen Flusse, ich fühlte ihm jeden Abend den Puls und maß seine Wassermenge
genau, und ich wußte, daß, wenn der Fluß auch Jahrtausende hindurch derselbe
geblieben war, er doch sein Bett veränderte, während sein Wasser seinem
Untergange in dem fernen Lop-nor entgegeneilte, wo es in anderer Gestalt wieder
auferstehen und seinen Kreislauf zwischen Himmel und Erde fortsetzen würde. Die
Geschichte und der Lebenslauf des Tarim lagen bei mir in Wort, Bild und Karte
wie in einem Archive verwahrt, und kein Tag verging, ohne daß sich das Material
vermehrte und zu einer Monographie anwuchs, von der ich in dieser Arbeit nur
einen ganz geringen Teil, ohne die ermüdenden Einzelheiten, mitteile.

Auf einer solchen Eilfahrt bei günstigem Winde gedenkt man gar nicht der
zunehmenden Entfernungen. Endlich aber erwachte ich aus meinen Träumen, steuerte
nach dem nächsten Ufer, zog das Boot hin auf und vertäute es und ging dann in
den jungen Wald hinein, um ein Feuer anzuzünden und mein mitgebrachtes Frühstück
zu verzehren.

Auf der Rückfahrt dachte ich an die nächste Zukunft und sah sie in den
lichtesten Farben glänzen. Was sie in ihrem Schoße tragen konnte, wußte ich
nicht, aber ich wußte, daß alle Pläne, um gut zu gelingen, klug ersonnen sein
mußten, und deshalb drängten sich mir eine Menge Fragen auf: Würden wir mit dem
ganzen Flusse vor Eintreten der Winterkälte fertig werden? Wo sollte das
Hauptquartier, von dem die großen Exkursionen ausgehen sollten, aufgeschlagen
werden? Würden die Dschigiten mich finden und mir gute Nachrichten aus der
Heimat bringen? — Zu rechter Zeit war ich wieder an Bord und kopierte Negative.
Ich wollte der Sicherheit wegen von allem zwei Exemplare haben. So wurden z. B.
die täglichen Aufzeichnungen erst mit Bleistift in kleine Bücher geschrieben und
dann abends mit Tinte in das große Tagebuch eingetragen. Dies verursachte viel
Extraarbeit, verlieh aber auch ein Gefühl der Sicherheit; *ein* Exemplar
wenigstens mußte doch glücklich mit heimgebracht werden können.

Das einzige, was meine Geduld sehr auf die Probe stellte, war der Wind oder
vielmehr, daß wir meistens Gegenwind hatten. Am 1. November machte der Fluß eine
Biegung nach Norden, und der Wind kam aus derselben Richtung. Vorn im Zelte
hatte ich den ganzen Tag Schatten, obwohl die Sonne gerade jetzt ein
willkommener Gast gewesen wäre. Die Minimaltemperatur war auf
—8,<small>8</small>° heruntergegangen, das Wasser in dem auf meinem Nachttische
stehenden Glase und die Tinte waren gefroren, und ich schauderte, wenn ich in
die eiskalten Kleider kroch. Es wäre einfach gewesen, ein Kohlenbecken in das
Zelt zu stellen, aber ich wollte dies so lange wie möglich vermeiden, um den
Gang der selbstregistrierenden Instrumente nicht zu stören.

Von *Kara-tograk* an ist der Fluß so gerade wie noch nie. Er erstreckt sich
unendlich weit nach Nordnordosten und vor uns, am Horizont, schien die
Wasserfläche direkt in den Himmel überzugehen; es ist, als verließe sie die Erde
und ergösse sich in den grenzenlosen Weltenraum.

Während der letzten Tage hatten wir beobachtet, daß der Fluß ein wenig stieg,
was davon kam, daß die Kanäle für dieses Jahr gesperrt worden waren und nun dem
Flusse den Rest der Anleihe zurückzahlten. Die gewaltige Wassermasse arbeitete
mit großer Energie in dem Bette, und an ein paar Stellen, wo die Sanddünen
unmittelbar nach dem Ufer abfielen, sah man, wie sie an der Basis unterminiert
wurden, so daß allmählich immer neuer Sand nachrutschte.

Wo die Uferwand aus Lehm besteht, ist sie oft nicht nur lotrecht, sondern hängt
sogar über. Gerade als wir an solch einem vorspringenden Tische vorbeistrichen,
stürzte dieser ins Wasser, überschüttete die Steuerbordseite mit einer kalten
Dusche und verursachte solchen Seegang, daß die schwere Fähre stark schaukelte.
Ziemlich oft ertönen dumpfe Schüsse wie von einer fernen Festung, wenn Blöcke,
die ihr Gewicht nicht mehr zu tragen vermögen, ins Wasser stürzen.

Eine Strecke weiter unten tauchte eine einsame Wanderin aus dem Schilfe auf. Sie
rief uns an und sagte, sie wolle uns zehn Eier schenken. Die Fähre wurde nur so
nahe ans Ufer geschoben, daß ihr Achter das Schiff berührte, Islam nahm das
Bündel mit den Eiern in Empfang und gab der Frau einige Münzen. Wir brauchten
nicht einmal anzuhalten, um das Geschäft abzuschließen. Doch keiner an Bord
konnte sagen, wer die Wanderin sei. Es ging uns mit ihr wie mit dem Winde, wir
wußten nicht woher sie kam, noch wohin sie ging.

An dem Lagerplatze dieses Abends, der *Leschlik* hieß, führten die Fährleute zur
Belustigung der anderen ein komisches Schauspiel auf. Zwei Männer tragen je
einen Kameraden wie einen Mehlsack auf dem Rücken. Dieser wird, ohne den Zweck
zu ahnen, an Händen und Füßen gebunden, jene haben sich mit Stöcken bewaffnet
und prügeln aus Leibeskräften auf einander los. Die Schläge treffen die
unglücklichen Mehlsäcke, die in Wut geraten und einander ausschimpfen. Wenn es
dem einen Träger gelungen ist, dem Sacke seines Gegners einen Hieb zu versetzen,
so sucht sich der Gegner zu rächen und prügelt den Sack des ersten Trägers so,
daß der Stock pfeift. Das Opfer treibt dann seinen Träger an, Gleiches mit
Gleichem zu vergelten, und dieser schlägt nun wieder — nicht den, der die Prügel
ausgeteilt hat, sondern seinen gefesselten Reiter. Palta und Naser waren es, die
schlugen, und Kasim und Alim diejenigen, welche die Schläge erhielten. Palta und
Naser lachten, daß ihnen Tränen in die Augen traten, während Kasim und Alim vor
Wut heulten und die Zuschauer, zu denen auch ich gehörte, vor Lachen beinahe
erstickten. Um Gelegenheit zur Rache zu erhalten, schlugen Kasim und Alim vor,
sie wollten nun auch eine Weile die Rolle der Träger spielen, wogegen aber die
beiden anderen protestierten; sie hatten zu nachdrücklich drauflosgeschlagen und
hatten nun ein schlechtes Gewissen. Diese Posse hatte den Vorteil, daß beide
Parteien in der Abendkälte erwärmt wurden.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0800]: [*Aksu-darja*: vergleiche [Aksu (Fluß)](https://de.wikipedia.org/wiki/Aksu_(Tarim))]{.footnote}

[^0801]: [*Tarim*: vergleiche [Tarim](https://de.wikipedia.org/wiki/Tarim_(Fluss))]{.footnote}

[^0802]: [*Chotan-darja*: vergleiche [Hotan (Fluß)](https://de.wikipedia.org/wiki/Hotan_(Fluss))]{.footnote}
