# Neuntes Kapitel.<br />In schwindelnder Fahrt flussabwärts. {#neun .unnumbered }

::: justified

**D**ie Temperatur der Luft und des Wassers war in langsamem, aber stetigem
Sinken begriffen, und es war klar, daß der Tag, an welchem das Treibeis seine
größten Dimensionen annehmen würde, nicht mehr lange auf sich warten lassen
konnte. Die Achterdeckspassagiere ließen sich von der Kälte nicht anfechten.
Jetzt hatten sie immer ein größeres Feuer auf dem Herde und hockten in ihren
Pelzen um die Glut herum, plaudernd, Märchen erzählend, Kader als Vorleser
zuhörend oder Brot backend. Auch die Fährleute wärmten sich dort der Reihe nach
ein bischen, ich aber konnte meinen Schreibtisch nur zwischen langen
Kompaßpeilungen verlassen, um ihrem Beispiele zu folgen.

Der Joll-begi versäumte nie, mir alle Namen oder Flußbettveränderungen
mitzuteilen, doch heute, 2. November, war er unpäßlich. Er bekam eine Dosis
Chinin und hatte sie kaum hinuntergeschluckt, als er auch schon versicherte, er
fühle sich bedeutend besser. Die Einbildung tut viel hier auf Erden. Der gute
Mann war gewiß ganz einfach seekrank infolge der rasenden Geschwindigkeit
unserer heutigen Fahrt.

In der kalten, ruhigen Morgenluft, in welcher der Schall scharf und deutlich
weithin über die Wasserflächen getragen wird, hörte es sich an, als würden in
der Gegend eine Masse Häuser niedergerissen, denn unausgesetzt stürzten
Sandmassen und Erdblöcke, die über Nacht gefroren, in der Sonne aber wieder
aufgetaut waren, in den Fluß. Es ging prächtig. Nur einmal fuhren wir fest; es
sah eigentümlich aus, als das Wasser plötzlich um die Fähre, die eben noch so
schön mit dem Strome trieb, zu kochen und zu schäumen anfing. Es brauchte aber
keiner hineinzuspringen, denn da das Vorderende aufgerannt war, drehte sich das
ganze Fahrzeug im Kreise und wurde dadurch wieder flott.

Kasim geht wie gewöhnlich voran und unaufhörlich ruft er und warnt vor Untiefen,
steckengebliebenem Treibholz, abgestürzten Uferwällen oder anderen kritischen
Punkten. Palta führt das Kommando auf der großen Fähre; er ist stets kaltblütig
und guter Laune, brüllt aber die Männer im Achter fürchterlich an, wenn ein
schnelles Manöver ausgeführt werden muß, um einen Zusammenstoß zu vermeiden. Die
anderen setzen blindes Vertrauen in seine Seetüchtigkeit; er hat aber auch
mehrere Jahre die Fähre zwischen Lailik und Merket geführt.

Heute durfte keiner schlafen; alle standen mit festgefaßten Stangen spähend da,
als ob sie eine Katastrophe erwarteten. Die Strömung ließ ihnen keine Ruhe, und
immer schneller ging es den Tarim hinunter.

Ein einziges Mal, in einer scharfen Biegung, in der die Strömung die Fähre mit
wilder Hast gegen das Ufer drängte, konnten sie nicht ausweichen. Das schwere
Fahrzeug trieb gerade auf das steile Ufer los, und nun galt es, rechtzeitig mit
den längsten Stangen das Vorderschiff abzustoßen, die Fähre in einen spitzen
Winkel mit dem Ufer zu bringen und sie so zu drehen, daß sie wieder mit der
Strömung parallel lag. Doch die Leute kamen nicht mehr dazu; es ging zu schnell,
das Vorderende stieß mit aller Kraft auf, und ein paar Purzelbäume waren die
Folge. Weiter geschah kein Unglück, nur ein paar Schaufeln Erde fielen auf das
Deck. Wir legten jetzt 78 Meter in der Minute zurück.

Von der Walddüne *Balik-ölldi* (der tote Fisch) an wird die Stromgeschwindigkeit
noch größer. Hier hat sich der Fluß auf einer Strecke von zwei Tagereisen seit
drei Jahren ein neues Bett gegraben. Das alte, Kona-darja, bleibt trocken und
verlassen zur Linken liegen, mit ihm auch der Wald.

In dem neuen Stromlaufe veränderte sich auf einmal der Charakter des Flusses. Er
wurde schmal und gerade, und man sah alle Kennzeichen dafür, daß er von der
Erosion des Wassers noch nicht genug ausgearbeitet worden war. Die Landschaft
war öde, der Boden bestand aus Sand. Das Bett ist außerordentlich scharf
markiert. Da wo die Krümmungen das Bett noch nicht haben erweitern können,
gleicht es einem engen Korridor, und von den hohen, jähen Ufern stürzen Massen
von Sand und ganze Blöcke in den Fluß, so daß es aussieht, als steige am
Wasserrande Rauch auf. Wiederholt liefen wir Gefahr, von derartigen Erdrutschen
ertränkt zu werden. Wenn je, so hieß es hier aufpassen; es ging mit
schwindelnder Fahrt, und wir hatten das Gefühl, als würden wir widerstandslos in
einen Strudel hineingerissen; doch es blieb uns nichts weiter übrig, als bereit
zu stehen und die Stöße zu parieren.

Nun hörten wir Kasim der großen Fähre ein verzweifeltes Halt zurufen. Der Fluß
war nur 20 Meter breit, mitten im Fahrwasser war eine treibende Pappel auf Grund
geraten, und auf derselben hatte sich eine solche Masse von Reisig und
Schilfwurzeln angehäuft, daß das Ganze einen kleinen Holm bildete. Weißschäumend
wirbelte das Wasser um den Holm, und wäre die Fähre der Strömung gefolgt, so
hätte sie unfehlbar anprallen müssen und wäre dann von der Wucht des Stoßes und
dem nachdrängenden Wasser zum Kentern gebracht worden.

Nur 50 Meter trennten uns von der gefährlichen Stelle; die Katastrophe schien
unvermeidlich. Die Angst schnürte mir die Kehle zusammen; ich fürchtete, daß in
diesen kochenden Strudeln alles verloren gehen könnte, und an Bord herrschte ein
entsetzlicher Wirrwarr. Im letzten Augenblick gelang es dem flinken Alim, mit
einer Leine an Land zu springen. Das Ufer war sehr steil, und beinahe wäre er in
den Strom hinuntergerutscht, faßte aber noch festen Fuß und zog die Leine aus
Leibeskräften an, unterstützt von den anderen, die unter dem wilden Ruf „ja
Allah“ die Stangen entgegenstemmten. Die Fähre machte kurz vor dem Holme Halt,
und die Strömung kochte und wogte um sie herum.

Um Kasim rekognoszieren zu helfen, stieg ich in die Jolle, die ich mitten in der
Strömung verankerte, um auch mit dem Strommesser die Geschwindigkeit zu messen.
Doch in dem hier herrschenden Sog war dieses Manöver ziemlich gefährlich, ehe
man es richtig ausführen konnte. Das erste Mal war ich drauf und dran zu
kentern; das Boot war halb voll Wasser und das in Arbeit befindliche Kartenblatt
durchweicht. Sowie der Anker Grund gefaßt hatte, legte sich die Jolle so schief,
daß die eine Längsseite gegen die Strömung lag; doch nachdem das Ankertau in das
Vorderteil gezogen worden war, legte sich das Boot parallel mit ihr, ängstlich
wie ein Pendel schwingend. Der Strommesser zeigte 101 Meter in der Minute,
welche Geschwindigkeit sich während der ganzen Tagereise nicht verminderte.

:::: {.wrap-100 }
![Unser Nachtlager bei Ala Kunglei Busrugvar.](Im_Herzen_von_Asien_I_129.jpg "Unser Nachtlager bei Ala Kunglei Busrugvar."){#b129}
::::

Unterdessen gelang es den Männern, den Vordersteven der Fähre von dem
gefährlichen Holme abzuhalten, und nun ging es über die schäumende Stromschnelle
hinweg. Nachher wurde die Fahrt durch dieses öde Land, wo kein lebendes Wesen an
den Ufern zu sein schien ungehindert fortgesetzt. Nicht weit südlich vom
Jangi-darja sollen Jäger dann und wann Spuren von wilden Kamelen finden, doch an
den Fluß selbst kommen diese scheuen Wüstentiere niemals.

An dem Masar *Ala Kunglei Busrugvar*, wo sich einige Hirten aufhielten, erschien
es uns passend, die Nacht zu bleiben, um so mehr, als die Männer dem Heiligen
dafür danken wollten, daß er uns unbeschädigt über die Stromschnellen hatte
kommen lassen.

Die Fähre mitten in der reißenden Drift zum Halten zu bringen, war nicht leicht.
Ich landete zuerst mit der Jolle, Alim warf mir eine Leine zu, und dann zog ich
die Fähre so dicht ans Ufer, daß er an Land springen und das Übrige besorgen
konnte.

Als die Fähre vertäut war, rüttelte das Wasser an ihr; es knackte in ihrem
Holzwerke, und um die Jolle herum, die vor dem Vordersteven angebunden war,
brodelte weißer Schaum. Es dröhnt von den Jarufern, wo Blöcke herabstürzen, man
hört den Sand sausend die Böschungen herunterrutschen, und es knistert in dem
Lagerfeuer auf dem kahlen Ufer, sonst aber ist die Gegend friedlich, sogar die
Hunde sind zur Ruhe gegangen, denn hier ist nichts anzubellen.

Am 3. November schlängelte sich das Bett mehr, die Fahrt war aber ebenso gut. Es
wurde uns nur schwer, in scharfen Buchten mit Gegenströmung glatt durchzukommen.
In einer solchen wäre die Jolle beinahe zwischen den beiden Fähren zerquetscht
worden, wenn ich sie nicht noch im letzten Augenblick hätte retten können.
Morgens früh war eine kleine Wasseransammlung am Ufer mit dünnem, spiegelblankem
Eise bedeckt, dem ersten, das wir bisher gesehen. Schließlich passieren wir den
Punkt am linken Ufer, wo der Jangi-darja wieder in den Konadarja mündet; damit
wird die Geschwindigkeit des Wassers wieder die gewöhnliche. In *Tellpel*, dem
heutigen Lagerplatze, wohnen neun Hirtenfamilien mit 8000 Schafen.

:::: {.wrap-100 }
![Fischereigeräte der Hirten von Tellpel.](Im_Herzen_von_Asien_I_131.jpg "Fischereigeräte der Hirten von Tellpel."){#b131}
::::

Die Hirten dieser Gegend bedienen sich des folgenden Fischereigerätes. Es ist
ein Netz, das fächerartig in einer dreizinkigen Gabel, die unmittelbar über der
Wasserfläche an einer Achse befestigt ist, ausgespannt wird. Das Ganze gleicht
einem Fledermausflügel, der mittelst einer Leine unter das Wasser herabgelassen
und wieder in die Höhe gezogen werden kann. Wenn der Flügel heruntergelassen und
aufgespannt ist, wird der Fisch in die Falle gejagt, und wenn man fühlt, daß er
gegen das Netz stößt, schließen sich die Arme der Gabel, das Netz faltet sich
wie eine Düte und wird emporgezogen.

Der Joll-begi war verabschiedet worden; ein Hirt, der in der Geographie des
Landes weniger gut als wünschenswert gewesen wäre, bewandert war, hatte uns nur
einen Tag begleitet, aber in Tellpel fanden wir einen alten Ehrenmann, der für
uns unschätzbar war. Er hieß Mollah Faisullah, war 54 Jahre alt, hatte einen
großen weißen Bart und trug eine gewaltige Hornbrille; er war stets heiter und
gesprächig und las den Achterdeckpassagieren vor.

Am 4. und 5. November nahm der Fluß wieder einen anderen Charakter an. Er war
schmal, hatte ein deutlich ausgearbeitetes Bett und war ziemlich reißend. An
beiden Seiten dehnte sich eine unendliche Steppe von gelbem Schilf, aus der
einzelne, mit Tamarisken bewachsene Dünen wie Inseln hervortraten. Es war eine
Zwischenstufe zwischen einem alten und einem neuen Bette, und tatsächlich sollte
es auch erst acht Jahre alt sein. Der Tarim verändert also seine Lage, aber nur
auf kurzen Strecken seines Laufes, und es ist interessant zu beobachten, daß wir
die alten, verlassenen Flußbettstücke beinahe immer im Norden liegen
lassen oder, mit anderen Worten, das der Flus nach rechts wandert. Daß an dem
neuen Flußbette kein Pappelwald steht, ist narürlich, denn er hat noch nicht
aufsprießen können. Doch an den verlassenen Strecken steht er dicht und üppig,
obgleich er dort gewöhnlich zum Untergange verdammt ist, wenn das Wasser sich
zurückgezogen hat.

:::: {.wrap-40 .float-right }
![Ein Hirt schenkt uns ein Schaf.](Im_Herzen_von_Asien_I_133.jpg "Ein Hirt schenkt uns ein Schaf."){#b133}
::::

Was dazu beitrug, die Einförmigkeit an Bord zu unterbrechen, waren die
plötzlichen Einfälle der Hunde. Sie pflegten ins Wasser zu springen, an Land zu
schwimmen und dann die Fähre am Ufer ganze Tagereisen zu begleiten. Was sie
jedoch nie begreifen lernen konnten, war die sich regelmäßig wiederholende
Topographie des Flusses und seine Erosionsgesetze. Wenn die Fähre an einem
konkaven Ufer entlang ging, liefen sie oberhalb des Zeltes nebenher; wenn dann
aber die Wassermasse das Bett kreuzte, um am anderen Ufer einen ebensolchen
Bogen zu beschreiben, schwammen sie hinüber, um wieder in unserer unmittelbaren
Nähe zu sein. Dieses Manöver wiederholte sich überflüssigerweise bei jeder
Biegung, und es war unmöglich, ihnen begreiflich zu machen, daß, wenn sie nur
warteten, wir bald wieder an ihr Ufer zurückkehren würden. An einigen Tagen
kreuzten sie den Fluß zwanzigmal und waren schließlich so erschöpft, daß sie
heulten. Jolldasch war lustig anzusehen, wenn er im Wasser plätscherte, nach
Atem rang und nach jedem kalten Schluck hustete.

Bei *Initschke* hatte der Fluß 80,<small>6</small> Kubikmeter Wasser in der
Sekunde, und es war deutlich zu sehen, daß er allmählich stieg — in einer Nacht
um 5 Zentimeter. Diese letzte Messung erforderte dreistündige Arbeit bei
Laternenschein. Der Fluß war zu breit, als daß wir, wie sonst, ein Tau von Ufer
zu Ufer hätten spannen und das Boot an den Messungspunkten daran festbinden
können. Die Strömung, die bis zu 86 Meter in der Minute betrug, war auch viel zu
reißend, als daß sich das Tau überhaupt hätte hinüberbringen lassen. Ich
versuchte freilich, damit hinüberzurudern, doch gelang es mir nicht. Statt
dessen wurde ein dünner, mit weißen Knoten eingeteilter Bindfaden von Ufer zu
Ufer gespannt und an jedem Knoten die Jolle verankert.

In der Nacht auf den 5. November stieg der Fluß noch um 2 Zentimeter. Der Tarim
fließt jetzt wieder nach Nordost. Auf einer sandigen Alluvialhalbinsel bei
Hässemet-tokai saßen zwölf dunkelgraubraune, fast schwarze Geier, gewaltige,
plumpe Vögel, die uns ruhig betrachteten und nur die Köpfe wie Sonnenblumen
drehten, während die Fähre um ihre Landzunge herumfuhr. Sie hatten sich hier bei
dem Kadaver eines Pferdes zusammengefunden. Die Geier waren entschieden satt;
sie saßen in Gruppen in einiger Entfernung von dem Kadaver, schienen zu verdauen
und ließen sich von einigen dreisten Raben Gesellschaft leisten. Etwas weiter
unten passierten wir wohl vierzig Geier, die auf den dürren Zweigen
abgestorbener Pappeln thronten; sie saßen wie Höllengeister oder Todesdämonen in
dem struppigen Walde da, und die Umgebung paßte gut zu ihrer unheimlichen
Erscheinung.

Da war es angenehmer, den endlosen Karawanen der Wildgänse, die noch immer nach
Westen zogen und aus Scharen von 80—100 Vögeln bestanden, mit den Blicken zu
folgen. Sie fliegen in den feinsten Drachen- oder Pfeilspitzen, von denen
gewöhnlich ein Flügel sehr lang und der andere kürzer ist. Stets sieht man an
der Spitze einen Führer, der geradeaus fliegt und nie über die einzuschlagende
Richtung unschlüssig zu sein scheint, während die Flügel, den Bewegungen des
Führers entsprechend, hinundher wogen wie zwei im Winde flatternde Blätter.

Charakteristisch für diesen Teil des Tarimlaufes war auch die Menge des
steckengebliebenen Treibholzes und der auf Grund geratenen Pappelstämme. Viele
von diesen gehen mit der Zeit unter, andere befinden sich in einem Stadium
abnehmender Tragkraft. Nur das eine Ende ist untergegangen, während das andere
noch in der Richtung der Strömung liegt und nickend über der Oberfläche auf- und
niedersteigt. Oft sah ein solcher Pappelstumpf wie eine auf uns zuschwimmende
Seeschlange aus. Doch nur das um das Hindernis herum kochende Wasser täuschte
das Auge; wir waren es, die sich näherten und darüber hinwegglitten, während der
Stumpf wie ein Wasserkobold gegen den Boden der Fähre schlug.

:::: {.wrap-80  }
![Kähne auf dem mittelsten Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_135.jpg "Kähne auf dem mittelsten Tarim."){#b135}
::::

Aus dem Hirtengehöfte *Bostan* nahmen wir am 6. November einen neuen Cicerone,
einen Jäger, mit, aber Mollah Faisullah durfte trotzdem bei uns bleiben, denn er
war lustig und heiter und las den anderen vor von den Taten und Leiden der
Helden und von sagenhaften Städten mit tausend Toren und tausend Wächtern an
jedem Tore. Die Bewohner von Bostan wollten uns Melonen schenken, wir nahmen sie
aber nicht an, da solche Delikatessen jetzt nachts gefrieren. Dagegen ließen wir
uns einen großen weißen Hahn gefallen, der kaum an Bord gebracht war, als er
auch schon auf den alten Hahn losfuhr und ihn über Bord drängte. Da der neue
Passagier entschieden alleiniger Herr im Hause sein wollte, mußte mein
bisheriger Morgenwecker von Kasim in Obhut genommen werden. Von nun an waren sie
die besten Freunde — aus der Ferne; krähte der eine, so antwortete der andere
sogleich; es klang ganz ländlich.

In *Kara-daschi*, dem Lager vom 6. November, waren wir dicht bei dem Punkte, wo
wir nach dem gefährlichen Zuge durch die Wüste nördlich vom Kerija-darja im
Jahre 1896 zuerst Wasser gefunden hatten.

&nbsp;7. November. Daß wir uns bevölkerteren Gegenden näherten, sah man daran,
daß hier und da Schilfhütten und sogar Lehmhäuser vorkamen und an den Ufern
nicht selten Kähne angebunden lagen. Diese ähnelten immermehr dem Lop-nor-Typus;
sie waren aus einer einzigen Pappel ausgehauene, langgestreckte, schmale
Fahrzeuge, die sich von den Lop-norkähnen dadurch unterschieden, daß der
Vorderrand in eine Art von durchbohrtem Handgriffe mit einer Leine auslief und
das Hinterteil eine kleine Plattform, einen Sitzplatz, bildete. Das Ruder ist
schaufelförmig.

Die Fährleute nahmen einen kleinen Kahn in Beschlag. Alim führte eine förmliche
Wasserpantomime auf mit seinen verzweifelten Versuchen, des Bootes Herr zu
werden; wie er auch ruderte, er konnte es nicht dazu bringen, gerade
vorwärtszugehen, war aber desto öfter nahe daran, zu kentern. Bei Tschong-aral
wurde das Boot gegen ein größeres vertauscht. Es war nicht unsere Absicht, den
Kahn zu stehlen und so die friedlichen Ufer zu brandschatzen, wir bezahlten ihn
vielmehr noch an demselben Abend. Islam und Mollah trieben nun in dem Kahne, und
die Flottille hatte sich also um ein Fahrzeug vergrößert.

In der Gegend von *Gädschis* mündet links ein Arm des Schah-jardarja (Mus-art),
der vom Chan-tengri^[^0900]^ kommt. Er ist in der Mündung 29 Meter breit, und, soweit das
Auge flußaufwärts reicht, sieht es nicht aus, als ob diese Breite sich
verminderte. Das Bett war mit stillstehendem Wasser von 78 Zentimeter
Durchsichtigkeit gefüllt, während das des Tarim nur bis 4 Zentimeter
durchsichtig war. Das Wasser hatte infolgedessen eine herrliche rein blaue
Farbe, und die Grenze war ziemlich scharf.

Während ich damit beschäftigt war, den Arm von der Jolle aus zu untersuchen,
erschien der Joll-begi von Tschimen, ein alter Mann in veilchenblauem Tschapan.
Er brachte Briefe von Nias Hadschi und den Kosaken mit, die uns mitteilten, daß
es der Karawane gut gehe.

:::: {.wrap-100  }
![Besuch des Beks von Schah-jar in Tschimen.](Im_Herzen_von_Asien_I_136.jpg "Besuch des Beks von Schah-jar in Tschimen."){#b136}
::::

Bei dem Dorfe *Teres* erwarteten mich am Ufer eine Menge Geschenke, wie Schafe,
Früchte, zwei Kisten Birnen aus Kutschar, eine mit Granatäpfeln, ferner Hasen,
Fasanen, Hühner, Eier und Milch, kurz eine willkommene Verstärkung des
Proviants. Unser Transportmittel hat vor Kamelen den Vorzug, daß es nie knurrt,
wenn man ihm auch noch soviel aufpackt; es geht darum doch ebenso weit und
ebenso gut.

Wir lagerten an dem Punkte, wo der Weg von Kara-dasch und Kungartschak-bel nach
Tschimen, Schah-jar und Kutschar über den Fluß führt. Es war genau dieselbe
Stelle, wo wir 1896 den zugefrorenen Fluß kreuzten. Chalil Bai, der alte
Ehrenmann, in dessen Hause ich damals zu Gaste war, kam mir, auf einen Stock
gestützt, trotz seiner 73 Jahre entgegen. Es ist stets ein großes Vergnügen,
alte Freunde wiederzusehen; es ist ein Band, das wiederangeknüpft wird. Ich saß
lange mit dem Alten in gemütlicher Unterhaltung am Feuer.

:::: {.wrap-80  }
![Uns begleitende Kähne aus Tschimen.](Im_Herzen_von_Asien_I_137.jpg "Besuch des Beks von Schah-jar in Tschimen."){#b137}
::::

Während der zwei Rasttage, die wir am Ufer von *Tschimen* zubrachten, wurde wie
gewöhnlich eine astronomische Ortsbestimmung nebst verschiedenen Nacharbeiten
ausgeführt und der Fluß gemessen. Hier fand uns Abdurahman, der erste Dschigit
aus Kaschgar; er hatte in seiner versiegelten Posttasche lauter gute
Nachrichten. Er nahm meine Post und außerdem noch einen hermetisch verlöteten
Blechkasten mit Negativen mit nach Kaschgar zurück. Ein neuer Jäger wurde
angenommen und ein Vorrat von Öl gekauft, für den Fall, daß nächtliche Fahrten
mit Fackeln in Frage kommen würden.

Der 10. November war der erste wirkliche Wintertag. Der Morgen
war bitterkalt, feuchter Nebel lag über der Erde und verteilte sich erst unter
dem recht scharfen Südwestwinde, der sich jetzt erhob und unsere Fahrt sehr
beschleunigte. Der Boden war weiß bereift, und auch die Fähre und die schwarze
Kajüte waren weiß. Die Luft war grau und neblig, der Himmel mit Wolken bedeckt,
und die ganze Landschaft mit blauweißen, winterkalten Tinten gefärbt.

Noch um 10 Uhr vormittags hatten wir —2° und nachmittags um 5 Uhr wieder —1°;
nur fünf Stunden erhob sich die Quecksilbersäule ein wenig über den Nullpunkt.
Das waren trübe Aussichten, denn wenn der Fluß jetzt zuzufrieren begann, wurden
wir unvermeidlich vor Beendigung der Flußreise vom Eise eingeschlossen. Wir
sehnten uns von diesem offenen, kahlen, jedem Wind und Wetter preisgegebenen
Tschimen, wo das Brennholz sehr knapp ist, fort. Abdurahman, der Kurier, wurde
in dem Kahne über den Fluß gesetzt, sein Pferd schwamm nebenher; ich war
herzlich froh, als ich ihn mit der kostbaren Posttasche glücklich auf dem
anderen Ufer sah.

Der Bek von Schah-jar, der mit Reitergefolge hierher gekommen war, um mir seine
Aufwartung zu machen, schenkte mir einen Hund, ein junges Tier, das wie ein
Fuchs aussah, den Namen Dowlet erhielt und ein komischer vierbeiniger Clown war.
Gleich vom ersten Tage an hielt er wütende Wache an Bord und wurde der
auserkorene Liebling aller zweibeinigen Passagiere mit Ausnahme des Hahnes.

So lichteten wir denn unsere Anker und glitten fort von denen, die am Ufer
standen und uns mit staunenden Blicken nachschauten. Die Flottille bestand jetzt
aus vier Fahrzeugen. Da wir jetzt gewöhnlich zwei Wegweiser hatten, mußte der
eine mit dem Kahne vorausgehen und Kasim mit der schwer belasteten Proviantfähre
hinterdrein fahren. Die Tagereise wurde lang, aber der Wind half schieben. Das
offene Bett erstreckte sich in Krümmungen nach Osten. Hier und da berührten wir
Wälder auf beiden Seiten, sonst war das ganze Land eine Kamischsteppe mit
ausgedehnten Hochwasseranschwemmungen.

Es war schön, an diesem Abend die steifgefrorenen Glieder am Feuer wärmen zu
können. Der Sicherheit halber wird jetzt stets ein kleiner Holzvorrat an Bord
genommen, falls es dort, wo man lagert, kein Brennholz geben sollte.

Am 11. November passierten wir verschiedene Hirtenlager, und am 12. begann der
Uferwald wieder häufig und schön zu werden. Alle geschützten Buchten und Arme
waren jetzt morgens überfroren, und manchmal sahen wir kleine Eisscheiben, die
sich am Ufer gebildet hatten, auf dem Wasser schwimmen.

Der Fluß heißt hier Ugen oder Ogen, aber auch Terem oder Tarim. Die Kähne haben
schon genau dieselbe Form und dasselbe Aussehen wie im Loplande. Mehrere tausend
Wildgänse schwebten täglich über unseren Häuptern hinweg. Oft waren die Flügel
der Pfeilspitze mehrere hundert Meter lang, und manchmal schien der Führer den
anderen um etwa 30 Meter voranzufliegen. Wahrscheinlich waren es die letzten
Pilger, die sich durch die Kälte der letzten Tage hatten zum Aufbruch bestimmen
lassen. An den Pappeln sitzt kaum noch ein einziges Blatt; sie haben ihr gelbes
Herbstgewand abgeworfen und warten auf den Winter.

Am nächsten Tage passierten wir den Punkt, wo der Intschikke-darja von links
gerade in einer scharfen Biegung nach Norden einmündet. Es fängt an, im Zelte
grimmig kalt zu werden, und ich pflege in der Jolle Platz zu nehmen, um mich ein
bischen der Sonne zu erfreuen. Die Temperatur des Wassers ist jetzt mittags nur
2° über Null, und die langen Stangen haben unten eine Eishülse. In Biegungen, in
denen die Südsonne nicht ankommen kann, ist die Uferlinie von einem fußbreiten,
höchstens 12 Millimeter dicken Eisrande eingefaßt, der jetzt ein wenig über der
Wasserfläche schwebt, die gefallen war, seit er sich gebildet hatte.

Wir mußten im Dunkeln lange nach einem geeigneten Lagerplatze suchen. Islam und
Naser gingen zu Fuß und waren bald außer Sicht. Doch spät abends leuchtete in
der Ferne ein Feuer. Sie hatten an einer Uferstelle Halt gemacht, wo eine alte
Sattma stand, und nährten nun, ohne Rücksicht auf die Hütte und ihren Besitzer,
das Feuer mit dem dürren Holze.

Unsere Tage flossen ruhig, still und einförmig dahin. Das Eintreten des Winters
veränderte unsere Lebensweise nur wenig. Es ging nur mehr Brennholz drauf, aber
unser Lieferant brummte nicht; es handelte sich bloß darum, im Dunkeln passende
Stellen mit trockenem Holze zu finden, denn mit solchen, wo nur junge Bäume
wuchsen, war uns wenig gedient. Ich wurde jetzt erst um 6½ Uhr geweckt, und es
war wenig angenehm, bei 11—12° Kälte aufzustehen und die eiskalten Kleider
anzuziehen. Die Toilette wurde daher mit einer virtuosenhaften Geschwindigkeit
abgefertigt, zu der die Gründlichkeit in umgekehrtem Verhältnis stand. War man
angekleidet und hatte man um 7 Uhr die ersten meteorologischen Ablesungen
gemacht, so war es um so schöner, nach dem Feuer eilen zu können, das in der
Morgenkälte lebhaft brannte, nachdem es über Nacht den Boden um sich herum
erwärmt hatte. Wenn ich ans Ufer komme, begrüßt mich von allen Seiten ein
freundliches, höfliches „Salam-aleikum“. Die Männer sitzen dann gewöhnlich beim
Frühstück, das aus gekochtem Schaffleisch mit Bouillon, worin Brotstücke
schwimmen, und Tee besteht. Auch ich verzehre nun mein Frühstück am Feuer.
Darauf werden die gewöhnlichen Ufermessungen vorgenommen, und wenn alles fertig
ist und die Lebensgeister wieder an geregt sind, kommandiere ich „Mangele“
(Weiterfahren!), und in einem Augenblick sind die Taue gelöst, die Stangen im
Wasser, und die Fähre setzt ihren langen Weg den Tarim hinab fort.

Der Fluß ist glücklicherweise so tief, daß wir nur selten auf Grund stoßen, und
in den meisten Fällen können wir uns mit den Stangen wieder flottmachen. Das
Achterdeck gewährt einen recht malerischen Anblick: Männer, Schafe, Hühner,
Säcke, Kisten durcheinander, und eine Rauchsäule zieht von ihrem Feuer über den
Fluß hin, so daß die Fähre von fern wie ein Dampfer aussieht. Dort wird Brot
gebacken, meine gewaschene Wäsche an ausgespannten Leinen getrocknet,
schmutziges Geschirr abgewaschen und Werkzeuge und Hausgerät angefertigt. Naser
war damit beschäftigt, mit dem Beile ein gewaltiges Steuerruder zurechtzuhauen,
mittelst dessen man mit der in Gegenströmung geratenen Fähre würde ausbiegen
können. Kasim und Kader haben sich in den Besitz zweier Kähne gesetzt, mit denen
sie die kleine Fähre manövrieren, wenn die Stangen nicht bis auf den Grund
reichen. Wenn der Tag einförmig zu werden beginnt, wird von allen Seiten ein
Lied angestimmt, das in dem Schweigen der Wälder recht stimmungsvoll erklingt.
Gegen Abend erstirbt jedoch der Gesang. Alle sehnen sich nach dem großen
Lagerfeuer, aber wir fahren noch eine ziemliche Weile nach Sonnenuntergang im
Mondschein weiter. Keine Feuer leuchten an diesen einsamen Ufern, nur die
Reflexe des Mondes folgen geschäftig den Ringeln auf der Wasserfläche, und das
Achterdeckfeuer wirft einen matten Schein auf das Schilf am Uferrande.

Wenn ich endlich „Indi toktamiß“ (Anhalten!) kommandiere, wird es an Bord
lebendig. Im Nu wird die Fähre festgemacht, einige Feuerbrände und alles
notwendige Küchengeschirr an Land getragen, in einem gewaltigen Topfe der Asch
(Reispudding) mit Fleisch und Gemüse zubereitet und die Kiste mit meinem
Service, Tee, Gewürzen und Konserven neben das Feuer gestellt, wo jetzt auch ich
mein spätes Mittagsessen zu verzehren pflege. Alle Zutaten zum Pudding sind an
Bord vorbereitet worden, und es dauert daher auch nicht lange, bis Islam mit der
Meldung „Asch taijar“ erscheint. Nicht lange währt es, so legen sich die Männer
um das Feuer herum in ihren Pelzen schlafen; solange jenes groß und hoch ist,
lassen sie den Pelz vorn offen, doch sobald sie schläfrig werden, hüllen sie
sich ganz darin ein und kriechen näher an das verkohlende Feuer heran, das
nachts sich selbst überlassen bleibt. Sie schnarchen schon eine gute Weile, ehe
ich mit den Tagesaufzeichnungen fertig bin und ihrem Beispiele folgen kann.

:::

[^0900]: [*Chan-tengri*: vergleiche [Khan Tengri](https://de.wikipedia.org/wiki/Khan_Tengri)]{.footnote}
