# Elftes Kapitel.<br />Im Kampf mit dem Treibeise. {#elf .unnumbered }

::: justified

**A**m Anfange unserer Fahrt vom 24. November machte der jetzt von Wald
begleitete Tarim ein paar große Bogen und nahm darauf die Form eines ziemlich
regelrechten W an. Dann und wann begegneten wir Lopfischern; an Stangen vor ihren
provisorischen Hütten sahen wir lange Reihen von zum Trocknen aufgehängten
Fischen. Hier und dort hing eine getrocknete Fischhaut an einer Stange am Ufer.
Dies bedeutete, daß hier nicht von jedermann gefischt werden durfte und daß der,
welcher herkömmlicherweise hier Anspruch auf die Fischereigerechtigkeit erhob,
sein Wahrzeichen aufgerichtet hatte.

An einer gefährlichen Stelle hing es an einem Haar, daß wir Schiffbruch gelitten
hätten. Es war eine scharfe Biegung, wo die ganze Strömung unmittelbar am Fuße
der Erosionsterrasse entlang ging. Eine dadurch unterminierte gewaltige Pappel
war über den Fluß gefallen und lag, etwa einen Meter über der Wasserfläche,
wagerecht gerade über demjenigen Drittel der Breite, wo die Strömung war. Die
übrigen beiden Drittel nahm ein langsam kreisender Wirbel mit Gegenströmung ein.
Ein Lopkahn konnte mit Leichtigkeit unter dem Stamme durchgleiten; wäre aber die
Fähre damit in Kollision geraten, so wären Zelt, Kisten und schwarze Kajüte
unfehlbar über Bord gefegt worden, und wäre die Fähre dabei in eine schräge Lage
gekommen und hätte ihr Oberbau genügenden Widerstand geleistet, so wäre sicher
die ganze Herrlichkeit gekentert. Es wäre zu einer Kraftmessung zwischen dem
Oberbau und der Pappel gekommen, und der Baum war so massiv, daß er ganz danach
aussah, es mit jedem aufnehmen zu können.

:::: {.wrap-100  }
![Drohender Schiffbruch.](Im_Herzen_von_Asien_I_156.jpg "Drohender Schiffbruch."){#b156}
::::

Gerade an diesem Punkte ging die große Fähre der Flottille voran und glitt
sorglos auf ihrer ruhigen Bahn dahin, ohne an einen Hinterhalt zu denken, als
Palta just in dem Augenblicke, da wir in den Sog der Strömung hineintrieben,
einen verzweifelten Schrei ausstieß, denn wir hatten nur einige zehn Meter die
Pappel wie eine Barriere vor uns. Die Stangen reichten hier nicht bis auf den
Grund, weshalb die Männer paarweise zu den neugezimmerten Stoßrudern griffen.
Das war ein Geschrei und eine Aufregung! Mit rascher Fahrt trieben wir auf die
Pappel zu und sahen, wie ernst die Lage war. Die Strömung bildete gerade an
dieser Stelle einen kleinen Wasserfall, und die Geschwindigkeit war so groß, daß
ein Schiffbruch das Werk eines Augenblickes hätte sein können. Der Gedanke
durchzuckte mich, daß ich wenigstens die fertigen Kartenblätter und die
Notizbücher retten müßte, denn bei einem Schiffbruche in diesem Strudel würde
alles in der trüben Wassertiefe verloren gehen. Die Leute arbeiteten mit
grimmiger Kraft. Islam und der Bek standen vorn, bereit, die Pappel anzupacken
und so den Stoß abzuschwächen. Da gelang es den Lailikmännern im letzten
Augenblick, die Fähre mit Gewalt aus der Strömung heraus- und in den Wirbel
hineinzustoßen, wo sie sich langsam im Kreise drehte und in die Gegenströmung
hineinglitt. Natürlich wäre sie wieder nach der Pappel hingetrieben, wenn nicht
Alim ins Wasser gesprungen, das nur 1,<small>4</small> warm war und ihm bis an
die Achselhöhlen reichte, und mit einem Tau auf das linke, niedrige Ufer
geklettert wäre. Er zog uns dann an der gefährlichen Stelle vorbei.

Während wir uns im Wirbel drehten, sausten Kasim und Kader mit der kleinen Fähre
und der Jolle an uns vorbei, ebenfalls gerade auf die Pappel los. Sie führten
jetzt ein geschicktes Manöver aus. Sie waren vor dem Ungetüm gewarnt worden und
hatten rechtzeitig die Jolle losgemacht, die sie im Vorbeifahren mit einem
kräftigen Stoße nach der großen Fähre hintrieben. Mit Hilfe ihrer Ruder war es
ihnen gelungen, so dicht an das rechte Ufer heranzukommen, daß Kasim mit einer
Leine an Land springen konnte. Die kleine Fähre war indessen schon bei der
Pappel angelangt, und es fehlte nicht viel zu einer Havarie, um so mehr als
Kasim sich an den Ästen festhalten mußte, um nicht über Bord gefegt zu werden.

Hätte dieses Abenteuer in dunkler Nacht stattgefunden, so wäre das Zufrieren des
Flusses an der Unterbrechung der Wasserreise unschuldig gewesen. Doch auch
diesmal hatten wir das Glück als Gast an Bord und trieben flußabwärts weiter.
Mit jedem Tage stieg die Verwunderung der Lailikmänner. Sie meinten, der Fluß
müsse doch einmal ein Ende nehmen, aber er eile immer weiter nach Osten. Es
schwindelte ihnen beim Gedanken an die wachsende Entfernung, und sie konnten
sich keinen klaren Begriff davon machen. Es war ihnen nur, als sei ihr Haus und
Heim in Lailik in weiter Ferne hinter Stürmen und Nebeln, Sandwüsten und
undurchdringlichen Wäldern verschwunden.

An Bord war es wieder ruhig, und die Klänge des Symphonions beherrschten bei
Sonnenuntergang die Stimmung. Islam brachte mir gerade einen Teller mit
frischgekochtem Fisch, der delikat duftete: da ertönten wilde Hilferufe von
flußaufwärts, wo Kasim und Kader hinter uns zurückgeblieben waren. Das Geschrei
war so durchdringend und angstvoll, daß wir alle bestürzt waren. Ich gab Befehl
sofort zu landen, aber die Fähre befand sich mitten auf dem Flusse, und es
dauerte eine Weile, ehe die Leute sie ans rechte Ufer bringen konnten. Ich
fürchtete, daß einer der Männer am Ertrinken oder schon ertrunken sei.

Sofort nach dem Landen eilten alle Männer durch Schilf und Gestrüpp das Ufer
hinauf. Ich sollte unverzüglich Nachricht über das Vorgefallene erhalten. Bald
kam einer der Lopmänner mit dem Berichte, daß die Proviantfähre an einem aus dem
Flußgrunde aufragenden Baumstumpfe, der kaum bis an die Oberfläche reichte und
nicht beachtet worden sei, gekentert sei. Da kein Menschenleben verloren
gegangen, war ich wieder beruhigt und verzehrte meine inzwischen kaltgewordene
Portion Fisch.

Jetzt folgte ein tragikomisches Schauspiel. Auf der Oberfläche der Strömung
kamen viele unserer Sachen in vergnügtem Durcheinander fröhlich angetanzt; ihnen
auf den Fersen folgten die Lopkähne, um auf zufischen, was sich noch retten
ließe. Da sah man Eimer und Schüsseln, Kisten mit Mehl und Obst, Brotfladen,
schwimmenden gelben Seerosen vergleichbar, Stangen, Ruder und andere leichte
Dinge. Einige Sachen waren an der Unglücksstelle selbst, wo auch unsere beiden
Schafe an Land geschwommen waren, gerettet worden, verschiedenes aber, wie eine
Metallaterne, eine Axt, ein Spaten u. dergl., war unwiederbringlich verloren
gegangen.

:::: {.wrap-80 }
![Kähne auf dem unteren Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_159.jpg "Kähne auf dem unteren Tarim."){#b159}
::::

Jetzt lagerten wir da, wo wir waren, und Islam und Alim zündeten ein paar
gewaltige Feuer an. Erst spät abends, nachdem ich mehrere Stunden in der
Dunkelkammer gearbeitet hatte, kehrten die anderen mit den verunglückten Booten
und deren klatschnassem Inhalt zurück. Kasim war sehr niedergeschlagen; er habe
aber dem Mißgeschicke nicht vorbeugen können. Sie waren in einen Stromwirbel
geraten, wo sie einem auf Grund gestoßenen Stamme auszuweichen versucht hatten,
und waren darauf von der Strömung unwiderstehlich einem anderen zugetrieben
worden, den sie nicht gesehen und vor dem sie sich nicht mehr hatten hüten
können. Die Jolle erhielt den ersten Stoß und einen langen Riß an der einen
Seite, glücklicherweise über der Wasserlinie. Kader, der nicht schwimmen konnte,
hatte sich in die Jolle gerettet, als die Fähre kenterte, Kasim aber schwang
sich auf den Stamm und blieb dort, um Hilfe rufend, sitzen, bis der Kahn
anlangte. Sie hatten dann nach den verlorenen Sachen gesucht, das Wasser aus der
Fähre und der Jolle geschöpft und sich schließlich zu uns begeben, wo Männer und
Sachen an den Feuern nach und nach trocken wurden. 

&nbsp;25. November. Die „Schang-ja“ oder Beke von Tschong-tograt und Arelisch
erwarteten uns heute und hatten ein paar Kähne mitgebracht, so daß unser
Geschwader jetzt zehn Fahrzeuge zählte, die in feierlicher Prozession den Fluß
hinabglitten. Die beiden Beke nahmen rechts und links von Palta Platz und halfen
beim Rudern, so daß wir jetzt etwas schneller als die Strömung gingen. Meine
eine Jollenhälfte wurde zur allgemeinen Heiterkeit von einem ungeübten Schiffer
manövriert, während Islam damit beschäftigt war, ein Stück Leder über den Riß
der anderen Hälfte zu nähen. Bei *Tokkus-kum* (neue Dünen), lagerten wir. Unsere
muhammedanischen Freunde glaubten, wenn das Wetter still bleibe, könnten wir die
Reise noch 20 Tage fortsetzen; nach einem Buran aber könne der Fluß in einer
einzigen Nacht zufrieren. Er gefriere von der Mündung aufwärts, also gegen die
Strömung. Sie wollten beobachtet haben, daß das Wasser um so schneller fließe,
je kälter es sei, was theoretisch richtig sein mag, für das Auge aber kaum
bemerkbar ist.

:::: {.wrap-100 }
![Ördek und Palta als Lotsen.](Im_Herzen_von_Asien_I_160.jpg "Ördek und Palta als Lotsen."){#b160}
::::

Am folgenden Tag trieben wir gerade auf die höchsten Partien von Tokkus-kum zu,
riesenhafte, außerordentlich imponierende Anhäufungen von gelbem Flugsande. Sie
sind ein Ausläufer der großen Wüste, die hier bis an das rechte Ufer des Flusses
heranreicht; die Basis der Dünen wird vom Wasser zerfressen und unterwühlt. Es
war die gewaltigste Sandanhäufung, die ich gesehen habe. Die Fähre legte am
linken Ufer an, und wir ruderten in Kähnen hinüber und erstiegen die losen
Abhänge, auf denen man in den Sand einsinkt und mit ihm abrutscht. Endlich
erreichten wir doch den Kamm der äußersten Düne, die sich wie eine steile Wand
über dem Flusse erhebt. Hier liegt dem Beschauer eine selten großartige
Landschaft zu Füßen, und man erstaunt über die eigentümlichen Formen, in welchen
die tätigen Kräfte der Erdrinde Gestalt angenommen haben. Wohl bin ich früher
durch das Meer der Wüste und über berghohe Dünenkämme gewandert und habe über
ihre erstarrten Wogen von Sand und wieder Sand hingeschaut, und nach Süden hin
breitete sich auch jetzt eine solche Landschaft aus. Hier aber standen wir an
der nördlichsten Grenze der Sandwüste und zwar an einer so scharfen Grenze, wie
man sie nur an den Küsten eines Meeres oder an den Ufern eines Sees findet. Die
äußerste Dünenreihe bildete eine Mauer, einen Wall, einen geschweiften Bogen von
lauter Sand, der in einem Winkel von 32° unmittelbar nach dem Wasser abstürzte.
Die Feuchtigkeit, die das Flußband sowohl in Gestalt reichlicher fallenden Taus
wie als mechanisch aufgesogene Nässe begleitet, verleiht hier dem Sande
kräftigeren Halt als im Inneren der Wüste; dadurch entsteht das eigentümliche
Relief von Einsenkungen, Terrassen und Kegeln, das man auf der obigen Abbildung
sieht. Die Erosion an der Basis der Düne verursacht unaufhörlich Sandrutsche;
der Sand stürzt hinunter und bildet Kegel. Der fortgeschwemmte Sand lagert sich
nicht weit davon ab und bildet Bänke und Anschwemmungen. Wenn man diese
Sandmauer von dem gegenüberliegenden linken Ufer betrachtete, sah sie ganz
senkrecht aus, und man glaubte, die Männer würden sich den Hals brechen, als sie
ungestüm den Abhang hinunterliefen und neue Abstürze und Rutsche des Sandes
verursachten. Die Dünen waren hier ungefähr 60 Meter hoch; die Männer oben auf
dem Kamme erschienen verschwindend klein.

:::: {.wrap-80 }
![Tokkus-kum, das Nordufer der Sandwüste.](Im_Herzen_von_Asien_I_161.jpg "Tokkus-kum, das Nordufer der Sandwüste."){#b161}
::::

Die Aussicht über den Fluß war großartig. Tief unter uns schlängelte sich das
Wasser wie in einem Kanal und verschwand im Osten in bizarren Bogen. Auf der
östlichen Flanke dieser kolossalen Sandanhäufung war die Grenze ebenso scharf;
dort setzte ohne jeden Übergang Tograkwald ein, und die Pappeln standen in
üppigen Gruppen unmittelbar am Fuße der Ostabhänge der Dünen.

In *Al-kattik-tschekke* wohnt Bek Istam und mit ihm zehn Familien in Hütten von
Stangen und Kamisch. Die Hütten liegen alle auf einem Haufen, um Kälte, Wind und
Sommerhitze möglichst abzuhalten. Die ganze Bevölkerung — etwa 40 Personen,
Männer, Weiber und Kinder in schreienden Farben, zerlumpt und häßlich wurde auf
einer Platte verewigt; darunter war ein neunzigjähriger Greis, der vor 60 Jahren
vom Kara-köll hierher gekommen war. Er kauerte am Feuer, war blind und klagte
darüber, daß er seine Söhne verloren habe und sich jetzt niemand seiner annehme.
Er erzählte von den wechselnden Betten des Tarim, aber das Gedächtnis hatte
nachgelassen, und seine Angaben waren daher nicht zuverlässig.

Nachdem wir den Fluß gemessen hatten, der jetzt 75,<small>4</small> Kubikmeter
Wasser in der Sekunde führte, fischte Istam Bek in einer mit 4 Zentimeter dickem
Eise bedeckten Bucht innerhalb einer Schlammbank. Die Fischerei wurde wie S. 149
angegeben betrieben, mit dem Unterschiede, daß jetzt zwei Netze benutzt wurden.
Das erste wird in die Mündung gelegt, dann wird ein etwa 10 Meter breiter
Eisgürtel aufgehauen; an dem neuen Eisrande wird das zweite Netz hinabgesenkt
und mit dem ersten verbunden. Das Wasser ist nur einen Meter tief. Es ist jedoch
wahrscheinlich, daß sich die Fische bei dem Lärm in den entstandenen Eisrande
das erste Netz ausgespannt. Dieses Manöver wird so lange wiederholt, bis nur
noch der innerste Teil der Bucht freibleibt; es ist dann leicht, alle dort
vorhandenen Fische zu fangen. Das Netz wird durch am unteren Rande angebrachte
Steine und am oberen befestigte trockene Binsen im Wasser vertikal gehalten. An
dem Schwanken dieser Binsen sieht man, wenn ein Fisch sich in den Maschen
gefangen hat; dann wird der verdächtige Teil des Netzes behende mit dem Ruder
emporgehoben und der Fisch mit einem Knüppel auf den Kopf geschlagen und ins
Boot geworfen.

:::: {.wrap-100 }
![Dorf Al-kattik-tschekke.](Im_Herzen_von_Asien_I_163.jpg "Dorf Al-kattik-tschekke."){#b163}
::::

innersten Teil der Bucht zurückziehen. Nun wird wieder ein Gürtel von 10 Meter
Breite aufgehauen und an dem neu Unsere Tage waren jetzt gezählt, das war
sonnenklar; denn wenn sich auch die Temperatur des Wassers bei Tag ein wenig
über Null hielt, so war sie doch nachts unter dem Gefrierpunkt, und morgens
waren die Fähren eingefroren und mußten erst losgehauen werden. Die Lopleute
hatten uns darauf vorbereitet, daß, sobald das erste Treibeis sich zu zeigen
anfinge, es nur noch zehn Tage bis zum gänzlichen Zufrieren dauern würde. Mit
steigender Spannung erwarteten wir diesen Augenblick. Er trat am 28. November
ein. Als ich am Morgen aus dem Zelte kam, fand ich den ganzen Fluß mit porösem,
weichem Eisschlamme übersät, kleinen Nadeln und Kristallen, die sich auf dem
Grunde, jedenfalls unter der Wasserfläche bilden und sich zu Fladen und
Schollen, die auf der Oberfläche oft schneeweiß sind, vereinigen. Dieses
Treibeis, welches ein sicheres Anzeichen des nahe bevorstehenden Zufrierens des
Flusses ist, wird „Kömul“ oder „Kade“ genannt. Es treibt die Fische aus dem
Flusse in die Buchten und die Uferlagunen. Wenn sich Kömul zeigt, weiß man also,
wo man mit größter Aussicht auf guten Fang die Netze auslegen muß. Dann sind
auch alle Lopleute draußen, um ihren Vorrat für den Winter einzusammeln.

Der Morgen war düster und kalt und der Himmel umwölkt. Mit Beilen und
Brechstangen wurden die Boote aus ihren nächtlichen Banden befreit, doch sie
hatten an der Wasserlinie einen Eisrand, der den ganzen Tag sitzen blieb. Um
ihre Kähne zu schützen, ziehen die Lopmänner sie nachts aufs Land. Alles ist
gefroren; unsere Seile sind hart wie Holz, und der Strommesser steckt in einer
Eishülse, die vor der Benutzung aufgetaut werden muß. Wir heizten vorn und im
Achter und froren trotzdem, aber die Leute waren guten Mutes und sangen den
ganzen Tag; ich argwöhne, daß die Männer von Lailik gar nichts gegen das
Einfrieren hatten, für sie bedeutete es ja, daß die Reise zu Ende war und sie
wieder nach Hause zurückkehren konnten.

Wir schoben die Fähre in das Treibeis hinaus und folgten seinen tanzenden
Schollen. Das Beobachten ihrer Bewegungen bot eine Abwechslung, ein neues
Interesse für die Besatzung. Wie die Fähre waren auch die Schollen gehorsame
Sklaven der Launen der Strömung. Sie wurden in die Stromfurche hineingezogen, wo
sie stets am zahlreichsten waren; sie gerieten in Wirbel hinein, wo sie sich im
Kreise drehten, bis es dort so voll wurde, daß einige wieder in die Strömung
hinausgedrängt wurden; sie blieben stecken, wo Bänke unmittelbar unter der
Oberfläche lagen, und sie sagten uns oft, nach welcher Richtung die Fähre
gesteuert werden müsse. Munter, kleinen Inseln gleich, trieben sie den Fluß
hinab, mit einem scharrenden Geräusche schlugen sie gegeneinander, sie stießen
gegen unsere Boote, zerschellten, taten sich wieder zusammen, trieben gegen die
Ufer und drehten sich dort wieder im Kreise. Das Treibeis nahm jedoch im Laufe
des Tages ab; um 1 Uhr war der größte Teil verschwunden, und um 4 Uhr sahen wir
keine einzige Scholle mehr. Wir hatten jedoch die erste Warnung erhalten; in
zehn Tagen würde der Fluß zugefroren sein.

Während dieser Tagesfahrt war der Tarim außergewöhnlich launenhaft. Er
erstreckte sich erst auf vielversprechende Weise nach Nordosten, dann aber
machte er ganz unerwartet einen Bogen nach links, bis er auch am linken Ufer auf
mächtigen Sand stieß, der ihn zwang, sich in tollen Krümmungen nach
Nordnordosten zu wenden.

In der Gegend Siwa rasteten wir des Flußmessens wegen eine Weile. Vermutlich war
es das letzte Mal, daß ich diese Arbeit nach der alten Methode ausführen konnte,
denn die kleine Jolle, welche die Muhammedaner Kagas-kemi, das Papierboot,
nannten, vertrug es nicht, zuviel mit dem Treibeise in Berührung zu kommen. Die
Messung ergab 72,<small>45</small> Kubikmeter Wasser. Stellt man unter
Berücksichtigung der vom Hochwasser stehengebliebenen Anzeichen eine annähernde
Berechnung an, so findet man, daß der Fluß hier in der Hochwasserperiode
mindestens 173 Kubikmeter in der Sekunde führen muß.

&nbsp;29. November. An diesem Morgen hatte der Winter wieder einen großen
Schritt vorwärts gemacht. Die Kälte stieg jetzt nachts bis auf —16°, und das
Wasserthermometer zeigte 0°. Der Fluß sah seltsam fremd aus; seine Oberfläche
war so mit weißen Treibeisschollen belastet, daß man glauben konnte, er sei über
Nacht zugefroren und dann mit einer dicken Schneeschicht bedeckt worden. So
schlimm war es jedoch nicht. Die weiße Masse war in unausgesetzter Bewegung wie
eine rotierende Stufenbahn; es war wieder „Kade“ oder „Kömul“, das von Tag zu
Tag mehr und größer wurde. Stand man am Ufer und fixierte diesen vorbeieilenden,
weißglänzenden Streifen, so schwindelte es einem vor den Augen, bis der Streifen
unbeweglich erschien, während man anscheinend selbst den Fluß hinabglitt.

Wir hatten am Abend vorher einen sehr unglücklichen Lagerplatz gewählt, eine
kleine Bucht, die am Morgen so fest zugefroren war, daß man ungehindert um die
Boote herumspazieren konnte. Es dauerte infolgedessen eine ziemliche Zeit, bis
ein Kanal in dem Eise nach dem Flusse hinaus aufgehauen war. An dem äußeren
Rande der Eisscheibe leckte die Strömung, die auf ihm einen ganzen Wall von
Treibeis auftürmte, der kreideweiß glänzte wie Schnee. Die Eisschollen waren
größer und kompakter als gestern und wenn sie aneinander stießen, klirrte es wie
zerbrochenes Porzellan. Auf der ganzen Fahrt klang es heute um uns herum wie das
Glockenspiel einer fernen Kirche, und Millionen von Eiskristallen funkelten und
spielten wie Diamanten im Sonnenscheine. Das ununterbrochene Sausen und Pfeifen,
das durch das Schmelzen der Eisnadeln entstand, und der blendende Lichtschein,
der von ihnen ausging, wirkten betäubend, fast hypnotisierend auf die Sinne.

Betrachtet man das „Kade“ genauer, so findet man, daß es aus lauter kleinen,
außerordentlich dünnen, zusammengeballten Schuppen und Nadeln von Eis besteht,
die nur da, wo sie sich über die Wasserfläche erheben, schneeweiß werden, unter
dem Wasser aber dieselbe Farbe haben wie dieses. Die aus diesem leichten,
wassergetränkten Materiale bestehenden Treibeisschollen haben selten mehr als
einen Meter Durchmesser und eine runde Form, was von ihrem unaufhörlichen Reiben
aneinander und an den Ufern kommt. Aus demselben Grunde trägt jede Scholle an
der Peripherie einen etwa 10 Zentimeter hohen Wall, der weiß glänzt, während das
Innere in der Höhe des Wasserspiegels eine gleichmäßige, blaugraue Fläche bildet
und nach und nach zu einem festeren Fladen zusammenfriert.

Wir sind von zahllosen weißen Ringen umgeben, den Grabkränzen des Flußes, welche
verkünden, daß er bald unter seinem kalten Leichentuche zur Ruhe gehen wird. Wie
wir monatelang das Leben des Tarim mitgelebt haben, werden wir auch an seinem
Begräbnis teilnehmen.

:::: {.wrap-80 }
![Treibeis auf dem unteren Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_167.jpg "Treibeis auf dem unteren Tarim."){#b167}
::::

Auch heute zehrte die Sonne energisch an den Eiskränzen, aber noch um 12 Uhr war
die halbe Oberfläche des Flusses mit Treibeis bedeckt und es verschwand nicht
mehr; es fuhr fort zu schwimmen, wenn auch in gelichteteren Reihen.

Der Fluß hat hier dieselben Charakterzüge wie der Jarkent-darja unterhalb
Lailik; die großen, breiten Alluvialhalbinseln und Holme treten wieder auf, das
Bett ist breit und wird von kräftigen Erosionsterrassen, auf denen dichter,
alter Wald steht, eingeschlossen.

*Ansasch-kum* ist eine hohe, unfruchtbare Sandpartie am rechten Ufer, so genannt
nach einem alten, längstverstorbenen Pavan, der diese Düne zu besteigen pflegte,
um nach Antilopen und wilden Kamelen auszuschauen. Letztere, die sich jetzt nie
an den Ufern des Tarim zeigen, waren früher dann und wann durch die Wüste an den
Fluß gekommen. Die Hirten in den Wäldern des Tarim haben keine Kenntnis von dem
Vorhandensein des wilden Kamels, nur wenn man sie danach fragt, pflegen sie
manchmal zu antworten, sie hätten gehört, daß es tief drinnen in der Wüste ein
solches Tier gebe.

Wohl eine Stunde trieben wir im Dunkeln bei Laternenschein, aber es gab ein
nervenangreifendes Rufen und Schreien bei jeder Bank und jeder Untiefe. Als ich
abends am Schreibtische die Aufzeichnungen für den Tag machte, prallte jede
vorbeitreibende Scholle gegen die Fähre, die dabei jedes Mal knackte und
erschüttert wurde.

Längs der Ufer hat das feste Zufrieren endgültig begonnen, und die Eisränder
nehmen täglich an Breite zu. Sie beschränken jedoch ihr Gebiet einstweilen noch
auf stille Ufer, an denen keine Strömung entlang geht, oder auf Anhäufungen von
im Flußbett steckengebliebenem Treibholz und Reisig.

&nbsp;30. November. Das Treibeis fuhr die ganze Nacht fort, gegen die Fähre zu
klirren und zu scheuern, aber es störte mich nicht in meinem ruhigen Schlafe.
Der Fluß war kaum zur Hälfte damit bedeckt und merkwürdigerweise verschwand es
größtenteils, obgleich der Himmel bewölkt war und die Einwirkung der Sonne also
fehlte. Der Tarim strömte außergewöhnlich schnell dahin; wir machten eine lange
Fahrt und hatten zur Rechten immerfort den hohen Sand, der einer Bergkette
glich, deren Formen an die nordtibetischen Ketten erinnerte. Menschen waren
nicht zu sehen, auch kein Rauch, nur einige aufgerichtete Stangen, auf denen ein
Pavan geschossene Antilopen aufzuhängen pflegt, um sie vor den Raubtieren zu
schützen. Ein Fasan, ein Falk und einige Raben waren das einzige Leben, das wir
bemerkten. Wildenten und Gänse sind schon längst spurlos verschwunden.

:::: {.wrap-100 }
![Nächtlicher Kampf mit dem Treibeise.](Im_Herzen_von_Asien_I_168.jpg "Nächtlicher Kampf mit dem Treibeise."){#b168}
::::

Ich arbeitete täglich 14 Stunden von 6½ Uhr an, zu welcher Zeit das erste
Kohlenbecken ins Zelt gebracht wird. Das Frühstück, gekochter Fisch, wird erst
gegessen, wenn wir wieder abgestoßen haben, und auch das Mittagsmahl wird an
Bord serviert, weil das Geschirr dort nahe bei der Hand ist und die
Landungsplätze in der Dunkelheit nicht immer leicht zugänglich sind. Die Zeit
war jetzt so kostbar, daß keine Minute verloren gehen durfte. Mein „Friseur“
Islam mußte mir sogar am Schreibtische die Haare schneiden.

:::: {.wrap-80 }
![Blick vom rechten Tarimufer flußaufwärts (1. Dezember).](Im_Herzen_von_Asien_I_169.jpg "Blick vom rechten Tarimufer flußaufwärts."){#b169}
::::

&nbsp;1. Dezember. Der Tarim verändert seinen Charakter nicht. Er fließt in
weiten Bogen nach Nordosten, von üppigem Wald begleitet, hinter welchem der
gelbe Sand noch mächtiger zu werden scheint. Der Wasserstand ist derselbe
geblieben. Wir gingen in einer Biegung an Land und machten von der Höhe des
Sandes aus ein paar photographische Aufnahmen, von denen eine hier beigefügt
ist. Der Unterschied zwischen den verschiedenen Teilen des Flusses tritt hier
schärfer als je hervor. Das eigentliche Strombett ist grau und reich an weißen
Eisringen; die Lagunen an den Seiten und innerhalb der Schlammablagerungen sind
klar grünblau und mit 10 Zentimeter dickem, glashellem Eis bedeckt, das knackt
und klingt, wenn man darauf geht. Im Südosten verliert sich der Blick in
unendlich weite Ferne über unzählige Dünenkämme, und auch im Nordwesten zieht
sich ein Sandgürtel hin, der jedoch nicht besonders umfangreich sein kann.
Zwischen diesen beiden

Gebieten erreicht die Breite des Vegetationsgürtels höchstens zwei Kilometer,
obwohl einzelne Tamarisken sich hie und da ein wenig weiter fort vom Ufer
verirren. Unmittelbar am Flusse hat das Ufer gewöhnlich einen Schilfrand.

Ich wurde in aller Frühe von einem gewaltigen Knattern gegen den Boden der Fähre
geweckt; es war das aufsteigende „Kade“. Es steigt fast gleichzeitig mit der
aufgehenden Sonne; nachts ist es nicht zu sehen. Wenn man frühmorgens mit einer
Stange auf dem Grunde entlangfährt, ist dieser hart und glatt wie Eis, später am
Tage aber fühlt er sich weich und uneben wie gewöhnlicher Sand an. Dann ist das
Kade bereits hochgegangen. Wenn das Treibeis an den Seiten der Fähre entlang
schrammte, klang es ungefähr, als ob man mit einer Zuckerschneidemaschine Zucker
zerkleinerte. Anfangs waren die Hunde auf diese neue, unerklärliche Erscheinung
wütend und bellten die unschuldigen Eisschollen ohne Unterschied an, bald aber
gewöhnten sie sich daran und liefen, als diese zahlreicher und dichter geworden,
sogar auf ihnen an Land. Oft werden wir von dem Treibeise gewarnt. Es geht
ebenso tief wie die Fähre und bleibt selbst stehen, häuft sich an, knattert und
kracht, sobald das Wasser nicht tief genug ist. Die Lopmänner behaupteten, das
Kade erhöhe die Geschwindigkeit des Wassers, was ich jedoch bezweifle, da diese
ewigen Kollisionen eher die entgegengesetzte Wirkung haben müssen.

Am 2. Dezember legten wir bei einer Geschwindigkeit von 66 Zentimeter in der
Sekunde 23,<small>17</small> Kilometer zurück, und die Windungen waren so
unbedeutend, daß die Luftlinie nicht viel kürzer sein dürfte. Der Fluß stieg
über Nacht ein wenig, aber das Wasser war noch immer ebenso trübe, was wohl zu
einem nicht geringen Teile der auf dem Grunde vor sich gehenden Eisbildung
zugeschrieben werden muß. Die äußerste Dünenwand des Sandmeeres tritt etwas
zurück und ist schließlich nicht mehr zu sehen. Uferlagunen kommen noch immer
vor; sie stehen mit dem Flusse durch einen schmalen Kanal in Verbindung, aber
die Mündung des Kanals ist jetzt verstopft, so daß die dem Kade entflohenen
Fische in einer Falle sitzen. Die kleinen Seen sind beinahe immer nach ihren
Besitzern genannt, die hier allein das Fischrecht haben.

Zur Linken war es jetzt nicht weit nach dem früher von mir besuchten Tarimarme
Ugen-darja, den mächtige Wälder umgeben. Das nördliche Sandgebiet hat auch
aufgehört, und die Waldgebiete beider Flüsse bilden jetzt eine zusammenhängende
Waldgegend.

Eine schwache Brise genügte, um die Kälte fühlbar zu machen; die über dem
Kohlenbecken erwärmte Luft wurde fortgetragen, und die Tinte gefror unaufhörlich
in der Feder. Den Himmel bedeckten dichte Wolken, die wie Tücher über der Erde
lagen, ohne eine Schneeflocke von sich zu geben. Abends aber glänzte die Sonne
wie eine Kugel von glühendem Golde unter diesem düsteren Thronhimmel hervor, und
ihre Strahlen erzeugten großartige Lichtwirkungen. Die ganze Lufthülle schien
wie ein brennbares Gas Feuer gefangen zu haben; die Schilffelder leuchteten
purpurn, die Pappeln breiteten ihre Zweige wie geöffnete Arme aus und schienen
sich an dem Abschiedskusse der untergehenden Sonne zu berauschen, und die
untersten Teile des Himmels glänzten in intensiv violetten Schattierungen. Das
schöne Schauspiel währte jedoch nur einige Minuten, dann kam die Dämmerung und
hüllte alles in ihren gedämpften, eisengrauen Ton ein, und die Schilfstauden,
die eben noch ihre langen Speere wie eine Leibgarde zu Fuß bei festlicher Parade
geschultert hatten, standen wieder so einförmig und langweilig da wie
Gartenzäune bei uns zu Hause.

Wir sehnten uns nach Menschen, denn die Ufer waren so traurig still. Gab es denn
keine Hirten in dieser verlassenen Gegend? Das Wissen unserer Wegweiser ging auf
die Neige, und wir bedurften neuer Leute, die das Land besser kannten.

Als die Dunkelheit undurchdringlich wurde, kommandierte ich Halt. Die Kähne
huschten wie Irrlichter über das Wasser, die Laternen schaukelten auf ihren
Stangen hin und her, und ihre Bilder im Wasser beleuchteten die Stromringel auf
der Oberfläche des Flusses und glänzten auf den Eisschollen. Man sieht nichts
weiter als diese Lichtpunkte vor sich. Sie bleiben stehen und scheinen wie
Leuchtkäfer auf das Ufer hinauf zu fliegen und dort im Schilfe umherzuhuschen.
Wir folgten den Kähnen und wählten einen Lagerplatz aus, der jedoch nicht recht
für uns paßte, da es dort an dürrem Holze fehlte. Um die Landschaft zu erhellen
und mit besserem Erfolge nach Brennholz suchen zu können, steckten die Männer
das ungeheuer dichte Schilf, welches die Uferterrasse bedeckte, in Brand. Wie
Bambusrohr knisternd, knallend und pfeifend wurde dieses dürre Kamisch von den
entfesselten Flammen verzehrt. Es wurde ein riesenhaftes bengalisches Feuer, und
sein wilder, gelbroter Schein fiel auf das dunkle Wasser, wo er die Tausende von
Treibeisschollen, die in rastlosem Zuge vorbeitrieben, scharf beleuchtete. Diese
schienen auf der Pilgerfahrt nach einem gemeinschaftlichen Wallfahrtsorte
begriffen zu sein; sie folgten alle derselben großen Heerstraße, auf der sie
geboren werden und sterben, aber sie wetteiferten nicht miteinander, sie gingen
in schönster Ordnung, alle in demselben Takte. Sie zogen vorbei wie
Wassergeister, welche jeden Abend eine muntere Polonaise tanzten, um die
Beendigung der Jahresarbeit des Flusses zu feiern und sich vor dem langen
Winterschlafe noch gründlich zu amüsieren. Sie glitten dahin wie eine Prozession
friedloser Muselmänner mit weißen Turbanen um die Köpfe, wie Freier, geschmückt
mit Kränzen von kleinen weißen Immortellen aus vergänglichem Eise.

Recht eigentümlich wirkte die große Fähre sowohl auf den Fluß wie auf das Ufer
unseres Lagerplatzes Ilek ein. Das Treibeis trieb gerade gegen ihre eine
Längsseite und strich so an ihr entlang, daß es nachher eine ganze Strecke
flußabwärts eine ganz gerade Richtung beibehielt, die jedoch nach und nach
wieder eingebüßt und in der Strömung zerstört wurde. Gegen die 1½ Meter hohe
Uferterrasse erzeugte die Fähre, die wie ein Wellenbrecher dämpfte, einen
Stromwirbel, der schon an demselben Abend begann, das lose Erdreich der Terrasse
zu unterminieren, so daß es nach und nach ins Wasser plumpste. Ich fürchtete,
daß es zu einem verhängnisvollen Rutsche kommen würde, aber die Terrasse hielt.

Am 3. Dezember war der Fluß zu drei Vierteln mit Treibeis bedeckt, welches
Verhältnis natürlich im Laufe des Tages unaufhörlich wechselt. Wo der Fluß
schmal ist, wird die ganze Masse so zusammengedrängt, daß vom Wasser gar nichts
zu sehen ist; dann scheint es, als lägen die Fahrzeuge eingefroren in einem
treibenden Eisfelde. Was macht es uns jetzt aus, ob es weht, wir werden von
dieser nachdrängenden Schlange, die sich zwischen den Ufern hinwindet,
widerstandslos mitgenommen! Dort jedoch, wo der Fluß wieder breiter wird,
zerstreuen sich auch die Eisschollen, und offenes Wasser kommt wieder zum
Vorschein.

Die Eisschollen klirren munter gegen die gefrorenen Ufer; man wird nicht müde,
diese streifige Marmorierung, diese glänzenden Eismuster, diese Schlingen,
Girlanden und langsamen Karusselle zu betrachten, lauter wechselnde Muster, die
von dem gesetzmäßigen Laufe des Stromes vorgeschrieben werden. Die
Geschwindigkeit war den ganzen Tag über die beste, und wir schwebten ungehindert
an üppigen Wäldern und mächtigen Sandausläufern vorbei, die sich beständig in
neuen, wunderbaren Perspektiven zeigten. Doch es war nicht mehr so wie früher
auf dem ruhigen, spiegelblanken Jarkent-darja; jetzt erfüllte die Luft ein
Sausen, das immer stärker wurde, je mehr sich der Fluß verschmälerte, und das
von diesen Massen von Treibeis verursacht wurde. Die Eisränder der Ufer nähern
sich einander immer mehr, und es kann nur noch ein paar Tage dauern, bis die
Brücke fertig ist. Jetzt liegen sogar die Teile des Flusses, in denen das Wasser
langsam fließt, unter einer Eisdecke, die so hell wie Glas schimmert. Der Wald
wird wieder dünn, der Fluß breiter, die Landschaft offener; man hat nach allen
Seiten hin freie Aussicht. Oft scheint der Fluß vor uns gar kein Ende zu nehmen;
er erstreckt sich geradeaus in die weite Ferne wie ein wunderbares, weißes Band,
eine wahre Milchstraße.

An der Kanalmündung *Daschi-köll* überraschten uns zwei Reiter am Ufer. Hassan
Bek von Teis-köll hatte sie ausgeschickt, um uns ausfindig zu machen. Der Sohn
des Beks mit einem Gefolge von zehn anderen Männern erwartete uns ein ziemliche
Strecke weiter unten bei *Momuni-ottogo*. Er hatte mit den beiden Spähern
verabredet, daß diese, falls sie uns träfen, ihn durch angezündete Feuer davon
benachrichtigen sollten. Sie ritten nun wieder zurück, und wir sahen eine
Rauchsäule nach der anderen aufsteigen, und als wir Momuni-ottogo erreichten,
brannte dort ein Feuer, und die ganze Gesellschaft erwartete uns mit einem
Dastarchan.

Hassan Beks Sohn brachte wichtige Nachrichten. Meine Karawane hatte sich drei
Tage in Teis-köll aufgehalten und sollte gestern nach Jangi-köll und von dort
weiter nach Argan, dem in Lailik festgesetzten Vereinigungspunkte, ziehen. Da
wir aber jeden Augenblick einfrieren konnten und es von Wichtigkeit war, die
Kamele nahe zur Hand zu haben, schickte ich an Nias Hadschi und die Kosaken
einen reitenden Eilboten mit dem Befehl, sie sollten da, wo sie sich gerade
befänden, bleiben. Ferner erfuhr ich, daß sich mein alter Freund Chalmet Aksakal
aus Korla bei der Karawane befinde und Parpi Bai mich in Karaul erwarte.

Über die Eigenschaften des Flusses in diesen Gegenden wurde mir mitgeteilt, daß
er von Anfang Dezember bis Anfang März zugefroren und dann noch einen halben
Monat mit porösem Eise bedeckt sei. Das Hochwasser erreiche diese von den
Quellen so weit entfernten Gegenden erst Anfang August und stehe Ende September
oder Anfang Oktober am höchsten. Nachher falle der Wasserstand täglich, sei aber
einige Zeit vor dem Zufrieren keinen Veränderungen unterworfen. Wenn der Fluß
zugefroren sei, steige das Wasser, was seinen Grund darin haben solle, daß das
Treibeis sich nach der Mündung hin zusammenpacke und zu einer Art Damm aufstaue.
Wenn dieses sich wieder verteilt habe, falle das Wasser von neuem. Während des
Juni habe es seinen tiefsten Stand, und man könne dann an mehreren Stellen den
Fluß zu Pferd durchwaten.

:::: {.wrap-70 }
![Begrüßung Parpi Bais und Islam Bais.](Im_Herzen_von_Asien_I_174.jpg "Begrüßung Parpi Bais und Islam Bais."){#b174}
::::

Es versteht sich von selbst, daß die Unterschiede zwischen dem Hochwasser und
dem niedrigsten Wasserstande im unteren Tarim, der so weit vom Gebirge liegt,
viel unbedeutender sein müssen als z. B. im Jarkent-darja bei Jarkent oder im
Aksu-darja bei Aksu. Je weiter abwärts wir kommen, desto mehr gleichen sich
diese Unterschiede aus, und die Wassermenge wird auch in wesentlichem Grade von
jenen unzähligen Lagunen und Uferseen reguliert, welche die Ufer des Tarim wie
Schmarotzer, die sein Blut aufsaugen, begleiten. Die im Jarkent- und Aksu-darja,
im Chotan-darja und Kisil-su so gewaltige Frühlingsflut verliert daher unterwegs
nach und nach ihre ungestüme Überschwemmungskraft. Denn erst müssen die Lagunen,
die im Sommer ausgetrocknet sind, neu gefüllt werden, wozu ungeheure
Wassermengen gehören. Erst nachdem sie den ihnen zukommenden Anteil erhalten
haben, macht sich das Hochwasser in den unteren Regionen fühlbar. Wenn der
Zufluß von oben sich verringert und aufhört, wirken diese Behälter wieder als
Reservoire. Um die Zeit, als wir Lailik verließen, hatte das Hochwasser
Momuni-ottogo und Karaul erreicht, jetzt aber, Anfang Dezember, hatte es schon
vor ein paar Monaten seine trübe Flut in die äußersten Seen des Tarimsystemes
ergossen.

Bei Momuni-ottogo waren wir wieder mit freundlichen, dienstwilligen Eingeborenen
in Berührung gekommen. Die Nacht war dunkel und bitterkalt, und der eintönige
Zug des Treibeises wurde dann und wann von einem eigentümlichen Laute übertönt,
der dadurch hervorgebracht wurde, daß unsichtbare Kräfte neue Netze von
glashellem Eise über die ruhigen Flächen des Flusses spannten. Der Tag war im
ganzen hell und freundlich gewesen; wir hatten eine lange, lehrreiche Fahrt
gemacht und erfreuliche Nachrichten von den Unseren erhalten. Es war aber auch
schon der erste Adventsonntag, und wir standen auf der Schwelle des Grabgewölbes
des Tarim, das immermehr mit Kränzen von weißen Immortellen überhäuft wurde.

:::


