# Zwölftes Kapitel.<br />Wir frieren fest und gehen ins Winterquartier. {#zwoelf .unnumbered }

::: justified

**W**ährend der letzten drei Tagereisen nahm die Strömung an Schnelligkeit zu;
am 4. Dezember legten wir im Durchschnitt 1 Meter in der Sekunde zurück,
bisweilen aber war die Fahrt beinahe unangenehm stark, und die Fähre strich
längs der Ufer hin, daß es in den Eisrändern krachte. Der Pappelwald hört nach
und nach auf, und bei Karaul, wo der Ugen-darja mündet, ist das Land entweder
ganz kahl oder mit Kamischfeldern, kleinen Sanddünen und Tamarisken bedeckt.

Wir lagerten bei *Karaul*, denn dort erwarteten uns Parpi Bai und eine große
Zahl anderer Eingeborener. Mein alter, treuer Diener von 1896 eilte an Bord,
ergriff meine Hände und führte sie an seine Stirn; er war so gerührt über das
Wiedersehen, daß er lange kein Wort hervorbringen konnte. Wie Islam Bai war auch
er gealtert und graubärtig geworden, aber er sah ebenso prächtig aus wie früher,
um so mehr als er jetzt eine besonders kleidsame Tracht, eine mit Pelz verbrämte
blaue Mütze und einen dunkelblauen Tschapan, trug.

Den nächsten Tag blieben wir in Karaul. Ich mußte eine astronomische Beobachtung
vornehmen und die Wassermenge des Ugen-darja und des Tarim messen. Jener führte
gar kein Treibeis, dieser aber war voll davon, und das Messen war schwerer als
gewöhnlich. Der Hauptfluß hatte jetzt 55,<small>7</small> Kubikmeter, der
Ugen-darja nur einige wenige. Das Wasser des Ugen ist bis zu 69 Zentimeter Tiefe
durchsichtig, das des Tarim blos bis auf 8 Zentimeter. Noch 300 Meter unterhalb
des Zusammenflusses kann man den Unterschied zwischen dem Wasser beider Flüsse
deutlich wahrnehmen.

:::: {.wrap-100  }
![Die Fähre an der Mündung des Ugen-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_177.jpg "Die Fähre an der Mündung des Ugen-darja."){#b177}
::::

Der Aksakal von Korla kam mir hier auch entgegen und brachte ein paar Kisten mit
Birnen und Trauben mit, sowie einige Hundert Zigaretten, die der russische
Konsul in Urumtschi mir vor vier Jahren geschickt hatte, die aber jetzt erst
ihren Bestimmungsort erreichten.

Karaul ist der Punkt, wo der Tarim sein scharfes Knie macht, um nach dem Lop-nor
abzubiegen. Die Richtung ist Südost, und zeitraubende Bogen kommen nicht vor.
Die Stromgeschwindigkeit war stark, und als wir einmal gegen einen im Grunde
steckengebliebenen Pappelstamm stießen, half das nachschiebende Treibeis der
Fähre darüber hinweg. Es war aber eine ungemütliche Geschichte; die ganze eine
Seite wurde über das Wasser gehoben, schrammte auf der Pappel entlang und
knallte dann förmlich auf die Wasserfläche nieder.

Der 7. Dezember war der letzte Tag auf dem Tarim im Schifffahrtsjahre 1899, das
wußten wir schon am Morgen, denn die Karawane erwartete uns bei Jangi-köll,
wohin wir nur noch eine Tagereise hatten, und kurz unterhalb dieses Punktes war
der Fluß seit zwei Tagen in seiner ganzen Breite zugefroren. Wir traten also die
Fahrt mit gemischten Gefühlen an; die Lailiker freuten sich, daß die Stunde
ihrer Befreiung geschlagen hatte, Islam und Kader sehnten sich nach ihren
Kameraden und nach dem Leben auf festem Boden, ich selbst war froh, daß die
Reise so gut geglückt war und an einem für meine Pläne so geeigneten Orte
endete; andererseits begann ich aber die letzte Tagereise mit wehmütigen
Gefühlen, denn ich würde die Fähre, die dritthalb Monate mein friedliches Heim
gewesen, mit Bedauern verlassen.

Drei Beke von den nächsten Dörfern und eine unabsehbare Reiterschar begleiteten
uns auf dem Ufer, doch an Bord durfte nur der Bek von Jangi-köll, mit dem wir
später noch viel zu tun haben werden.

Die letzte Tagesfahrt war eine der interessantesten der ganzen Flußreise, denn
sie führte uns in ganz anders geartete Gegenden, als wir bisher passiert hatten.
Der Fluß strömt beinahe gerade nach Südosten. Links dehnen sich endlose Gras-
und Kamischsteppen aus, auf denen sich sehr selten eine einsame Pappel erhebt,
rechts türmt sich ununterbrochen der hohe, unfruchtbare Sand auf, dessen Basis
vom Flusse bespült wird. Das Ungewöhnliche ist, daß dieser Sand
nichtsdestoweniger einer ganzen Reihe höchst eigentümlicher, von lauter öden
Dünen ohne Spur von Vegetation umgebener Seen Raum gewährt. General Pjewzoff
hatte auf seiner Reise einige von ihnen bemerkt, aber weder er noch ich hatten
geahnt, daß ihre Zahl so groß sei, und es gehörte daher jetzt noch zu meinem
Reiseprogramm, sie näher zu untersuchen, eine Karte von ihnen aufzunehmen und
sie auszuloten.

:::: {.wrap-80  }
![Kleine gebundene Dünen bei Karaul.](Im_Herzen_von_Asien_I_179.jpg "Kleine gebundene Dünen bei Karaul"){#b179}
::::

Der Fluß war jetzt ganz mit Treibeis erfüllt, und nur ein Drittel der Fläche, wo
sich die Stromfurche hinzog, war eisfrei, sonst war alles zugefroren. An einigen
Stellen kamen wir nur mit Mühe hindurch auf Kosten der Eisränder, die klirrend
wie Glas zersplitterten. Den Eisschollen wurde der Platz knapp; sie prallten
aneinander und schoben sich übereinander, wobei sie Miniaturterrassen oder auf
dem Eisbande der Ufer weiße Wälle bildeten. Die ganze Masse trieb mit
unwiderstehlicher Kraft vorwärts; die Blöcke, die nicht mitkommen konnten, waren
auf sich selbst angewiesen, während wir uns mitten in der Bahn hielten und
sicher auf das Ziel losgingen.

*Tus-algutsch-köll*, der „See, wo Salz genommen wird“, ist die erste der langen
Reihe von Wüstenlagunen, die gleich Trauben an einem Stengel am rechten Ufer des
unteren Tarim hängen. Obhgleich ich später reichlich Gelegenheit finden werde,
diese seltsamen Gebilde zu besuchen, konnte ich mich doch nicht enthalten, schon
jetzt an Land zu gehen, um wenigstens einen Blick auf den See zu werfen. Der
Kanal, der den See mit dem Flusse verbindet, war an der Mündung mit Lehm und
Reisig verstopft. Das Wasser wird auf diese Weise 2—3 Jahre lang isoliert, und
die darin eingeschlossenen Fische sollen fett und schmackhaft werden, sobald das
Wasser einen schwachen Anflug von Salz bekommen hat. Der zweite See ist der
*Seit-köll*; er zieht sich beinahe eine Tagereise weit landeinwärts in den Sand
hinein; seine drei Kanäle waren ebenfalls abgesperrt worden, um das nächste
Hochwasser zu verhindern, mit dem See in Verbindung zu treten.

In der Nähe der Mündung dieser Seen sahen wir mehrere verlassene Dörfer. Die aus
Pappelholz und Kamisch gebauten Hütten standen noch da und sahen ziemlich neu
und brauchbar aus, aber nicht ein einziges lebendes Wesen war zu sehen, und in
dem Sand, der sich ringsumher schneewehenartig angehäuft hatte, war nicht einmal
eine Fußspur zu entdecken. Mir wurde erzählt, daß die Bewohner dieser, wie auch
die einer ganzen Reihe anderer, weiter flußabwärts liegender Dörfer vor sieben
Jahren fortgezogen seien, nachdem die Pocken (Tschitschekl) die Bevölkerung in
schrecklicher Weise dezimiert hätten. Den Überlebenden wurden von den
chinesischen Behörden Wohnsitze auf dem linken Ufer angewiesen. Sie hatten
vorher hauptsächlich vom Fischfang gelebt, nun aber wurde ihre Lebensweise eine
ganz andere; sie bestellten ihr Feld, säten Weizen und erwarben sich ihren
Unterhalt auch mit Viehzucht. Der Boden ist jedoch mittelmäßig, und obwohl sich
ohne Schwierigkeit Kanäle vom Flusse ziehen lassen, reicht der Ertrag des Bodens
doch nicht für ihren Unterhalt aus, und sie müssen oft ihre Schafe verkaufen, um
sich Mehl aus Korla zu verschaffen. Die reichsten Eingeborenen besitzen bis zu
tausend Schafe, aber die meisten sind arm und begeben sich im Sommer nach ihren
alten Seen, um dort zu fischen. Hierbei bewohnen sie jedoch nicht ihre alten
Hütten, an denen für die meisten so traurige Erinnerungen hängen, sondern lagern
unter freiem Himmel. Jetzt haben die Chinesen Zwangsimpfung eingeführt, welcher
die skeptische Bevölkerung sich und ihre Kinder unterwerfen muß.

Auch am Seit-köll gingen wir an Land und bestiegen eine hohe Düne, von der man
eine prächtige Aussicht über den See hat, der sich nach Südsüdwesten hinzieht
und einem Fjorde zwischen steilen Felsen gleicht.

Die Flußkrümmung, an welcher der Seit-köll liegt, ist außerordentlich energisch
in den Sand eingeschnitten, wo sie gleichsam eine vorgeschobene Bucht des
Flusses bildet. Früher hatte das Sandmeer sich weit nach Nordosten erstreckt,
war aber nach und nach von dem Flusse, der also auch hier nach rechts zu wandern
scheint, zurückgedrängt worden.

:::: {.wrap-80  }
![Verlassene Hütten am Seit-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_181.jpg "Verlassene Hütten am Seit-köll."){#b181}
::::

Über die Bildung der Wüstenseen gaben mir die Landeskinder ziemlich
phantastische Aufklärungen. Sie behaupteten, erst seien die Kanäle gegraben
worden, dann habe sich der Fluß während der Hochwasserperiode durch sie neue
Bahnen gesucht; große Wassermassen hätten sich in den Sand hineingewälzt, die
Dünen verdrängt und jene großen Seen gebildet, die gewöhnlich nach dem Manne
heißen, dem sie ihre Entstehung verdanken sollen. Es versteht sich von selbst,
daß trotz alles Grabens keine Seen entstehen würden, wenn es in der Plastik des
Bodens nicht schon gewisse notwendige Vorbedingungen gäbe. Auch der *Dasch-köll*
ist in hydrographischer Hinsicht sehr eigentümlich. Dieser See liegt ganz dicht
am Ufer des Flusses, ist aber noch durch einen bedeutenden Sandwall von ihm
getrennt. Neulich hat der Fluß einfach die ganze Düne
fortgespült, und seine Wasserfläche hängt jetzt unmittelbar mit dem Spiegel des
Sees zusammen. Die Fläche des Sees steigt und senkt sich mit der des Flusses. An
einem Punkte namens Arelisch begegneten uns Tschernoff und Faisullah und weiter
abwärts Nias Hadschi und mehrere der Karawanenleute und begleiteten uns auf dem
Ufer mit einer ganzen Reihe neuangeschaffter Hunde. Ihre Freude, uns gesund und
munter auf der alten Fähre wiederzusehen, läßt sich nicht beschreiben. Sie
hatten es kaum für möglich gehalten, daß mich dieses Ungetüm Hunderte von Meilen
würde transportieren können, während sie auf staubigen Wegen so manchen
ermüdenden Schritt getan. Jetzt konnten wir bleiben, wo wir wollten, denn wir
waren wieder mit der Karawane in Verbindung. Da mir aber Tschernoff sagte, wir
hätten nur noch ein paar Stunden bis an einen Punkt, wo das Treibeis sich
zusammengepackt habe und zu einer dichten Masse zusammengefroren sei, durch die
nicht hindurchzukommen sei, beschloß ich, beim Scheine der Laternen
weiterzufahren.

Die letzte Nacht unserer Flußreise war schon einige Stunden unter ihrem
schwarzen Schleier dahingeschritten, als ein großes Feuer am linken Ufer
aufflammte. Es war von unseren Karawanenleuten an einem geeigneten
Landungsplatze gleich oberhalb der Eisbarre angezündet worden. Hier legten wir
zum letztenmal an und gingen müde und frierend nach dem Feuer hinauf, wo wir
bald in lebhaftem Gespräche mit den Unseren waren.

So hatte denn diese märchenhafte, friedvolle Reise ihr Ende er reicht! Wie im
Traume konnte ich zurückblicken auf alle die verflossenen Tage mit ihren reichen
Erfahrungen, auf unser einsames Leben an Bord, unsere Abenteuer und Exkursionen,
unsere venezianischen Abende und den endlosen Wald, der unseren Weg mit seinen
gelben Blättern bestreute. Nie hat sich eine Reise so glücklich und bequem
ausführen lassen; sie bildete in der Tat einen passenden Übergang zwischen dem
stillsitzenden Leben in Stockholm und den mühevollen Jahren, die jetzt vor mir
lagen. Ich war wie auf einem Triumphwagen mitten in das Herz von Asien geführt
worden und nun war ich dort; und wohin ich mich wendete, lockte das Unbekannte
mit magischer Anziehungskraft. Es war ein eigentümliches Zusammentreffen, daß
uns das Eis gerade an dem Punkte, an dem sich die Karawane befand, den Weg
versperrte. Sie war vor drei Tagen hier angekommen und hatte durch ausgesandte
Kundschafter Kenntnis vom Herannahen der Fähre erhalten, worauf sie im ersten
besten Dorfe geblieben war. Es war durchaus keine Enttäuschung, daß wir den
anfangs bestimmten Vereinigungspunkt Argan nicht vor dem Zufrieren des Flusses
erreicht hatten, sondern im Gegenteil ein großer Vorteil. Es stellte sich
nämlich heraus, daß Jangi-köll der vorzüglichste Ausgangspunkt für die großen,
gefährlichen Expeditionen war, die ich nach den Wüsten im Osten und Westen
plante, und daß es überdies noch den Vorzug hatte, nicht sehr weit von Korla
entfernt zu liegen, der nächsten Stadt, wo wir das, was wir zur Ausrüstung der
Karawane brauchten, finden konnten.

Jetzt war keine Eile mehr nötig, und es war zu schön, am Morgen des 8. Dezember
ruhig ausschlafen zu dürfen. Die Kosaken suchten einen sehr geeigneten Platz für
das Winterquartier aus, der einige hundert Meter oberhalb des Punktes, an dem
wir Halt gemacht hatten, ebenfalls auf dem linken Ufer des Flusses lag. Dorthin
wurde das ganze Gepäck der Karawane gebracht, und hier schlugen die Leute ihre
Zelte auf. Dort war ein vorzüglicher, jetzt fest zugefrorener kleiner Hafen mit
steilen Ufern, dessen Eis mit Axten und Stangen aufgebrochen wurde. Die Fähre,
die während der Nacht auch tüchtig festgefroren war, wurde aus ihren Banden
befreit und nach dem Hafen gezogen, wo sie am Ufer vertäut wurde, welche
Vorsichtsmaßregel jedoch überflüssig war, da sie sehr bald von fußdickem Eise
eingeschlossen war. Im Laufe des Winters gefror das Wasser hier zum Teil bis auf
den Grund, und unsere weit gereiste Wohnung lag wie auf einem Bette von Granit.

Der erste Abend im Winterlager führte eine jener unangenehmen Entdeckungen
herbei, die jedoch etwas ganz Gewöhnliches sind, wenn man so naiv oder gutmütig
ist, allzu großes Vertrauen auf die Ehrlichkeit eines Muhammedaners zu setzen.
Nias Hadschi hatte in Lailik 4½ Jamben bekommen, mit denen er teils den
Lebensunterhalt der Karawane bestreiten, teils allerlei Einkäufe machen sollte.
Die Summe war so reich bemessen, daß ein hübsches Stück Geld hätte übrig bleiben
müssen. Statt dessen aber hatte mein Karawan-baschi unterwegs noch eine Anleihe
von gegen 4 Jamben gemacht. Jetzt wurde am Feuer Gericht gehalten; ich hatte auf
dem Richterstuhle — einem Mehlsacke — Platz genommen, und der angeklagte Sünder,
seine Ankläger, die Zeugen und Zuhörer standen um mich herum; es war feierlich
und tragisch, und gern hätte ich noch ein paar Jamben dazubezahlt, wenn ich mit
meinem Diener nicht hätte ins Gericht zu gehen brauchen. Doch um, den anderen
zur Warnung, ein Exempel zu statuieren und die Autorität, die der Führer haben
muß, aufrechtzuhalten, nahm ich Nias Hadschi vor und verlangte von ihm
Rechenschaft darüber, wie er die ihm anvertrauten Gelder verwaltet habe. Wie er
diesem Verlangen nachkam, wird jeder sich sagen können, der je mit Muhammedanern
zu tun gehabt hat; er suchte mir auseinanderzusetzen, daß nicht ein Tenge
unnötig ausgegeben sei und daß er ehrlich und treu seinen Auftrag ausgeführt
habe — aber er log. Sirkin hatte auf meinen Befehl auf der Reise Buch geführt,
und es war leicht, die Ausgaben zu kontrollieren. Außerdem wurde ihm zur Last
gelegt, daß er hochmütig und stolz gegen die anderen gewesen sei. In Aksu hatte
er seine eigenen, in Korla seines Sohnes Schulden bezahlt, und dieses Herrchen
hatte er mir noch obendrein als Geschenk mitgebracht. Ich wollte ihm nicht an
diesem Tage, der für mich so glückbringend gewesen, ein zu strenges Urteil
sprechen; überdies hatte ich ihn ja selbst in Versuchung geführt, indem ich ihm
soviel Geld anvertraut hatte. Das Urteil lautete auf Entlassung; im Laufe des
folgenden Tages sollte er das Lager verlassen.

Eigentümlich sind diese Muselmänner; man wird nie recht klug aus ihnen.
Dieselben Männer, die ihn eben noch angeklagt hatten, legten nun Fürbitte für
ihn ein und baten, ich möchte ihn doch nur degradieren und als Koch der
Muselmänner behalten. Es nützte ihnen jedoch nichts; das Urteil war gesprochen,
und ich wollte meinen Entschluß nicht ändern. Es tat mir freilich leid, den
alten Mann, den Mekkapilger, den Freund des Propheten und Prschewalskijs
einstigen Diener, allein in den öden Winter hinauszuschicken. Ich versprach, der
ganzen Geschichte nicht mehr zu gedenken, und als er abzog, gab ich ihm noch
eine halbe Jamba mit auf den Weg, die seine Tränenfluten stillte. Hiermit war
seine kurze Geschichte zu Ende, und er war sicher der Ansicht, noch gut davon
gekommen zu sein. Er hatte bei unserer herumziehenden Theatertruppe von Karawane
als ein Schauspieler figuriert, der nur im ersten Akte auftritt. Doch im Laufe
des Stückes werden immer neue Schauspieler die alten ablösen und ihre Rollen mit
wechselndem Glück spielen. Der Souffleur ist das Gewissen, die Bühne das
innerste Asien, und die Zuschauer sind die Sterne des Himmels und die am Tage
heulenden Stürme. Wenn man den Himmel als Zuschauer hat, muß man gut spielen und
muß mild gegen schlechte Spieler sein. —

Während der drei Tage vom 9. bis zum 11. Dezember wurde das Lager und die
Zusammensetzung der Karawane für die nächste Zukunft geordnet. Chalmet Aksakal
erhielt den Auftrag, uns von Korla eine Verstärkung einiger unserer Vorräte,
zwei mongolische Filzzelte und fünf Maulesel zu besorgen, sowie einige
Silberbarren in Kleingeld umzuwechseln und zwar in Tengestücke aus Jakub Beks
Zeit, die zwischen Korla und Tscharchlik noch gangbar sind und von denen 21 auf
1 Sär gehen. Musa Ahun sollte ihn nach Korla begleiten und mit den Sachen
zurückkehren. Ferner sollte Chalmet Aksakal meine große Post, mitnehmen und nach
Kaschgar weiterschicken.

Die vier Männer aus Lailik, unsere guten, prächtigen Fährleute, traten jetzt vom
Schauplatze ab und kehrten in ihre ferne Heimat zurück. Ihr vereinbarter
Monatslohn wurde verdoppelt, und ich bezahlte ihnen die Heimreise. Ihre
Dankbarkeit war groß, und mit Tränen in den Augen beteten sie „Dua“ und „Allahu
ekbär“ für mich; mit Bedauern trennte ich mich von diesen Männern, die in jeder
Hinsicht ein gutes Andenken hinterließen. Sie wollten zu Fuß nach Korla gehen,
wo der Aksakal ihnen beim Einkaufen guter Reitpferde helfen sollte. Ich habe
nachher nichts wieder von ihnen gehört, hoffe aber, daß sie glücklich nach Hause
gelangt sind.

Trotz dieser großen Verminderung des Karawanenpersonals bot das Lager doch ein
außerordentlich lebhaftes Bild dar. Die mir am nächsten im Range Stehenden der
Leute waren die Kosaken und Islam Bai als unser Karawan-baschi. Parpi Bai wurde
zum Oberaufseher der Pferde ernannt und benutzte seine freie Zeit zur
Falkenjagd. In Friedenszeiten wurde der Falke mit lebendigen Hühnern gefüttert,
ein greuliches Schauspiel. Turdu Bai und Faisullah waren für die Kamele
verantwortlich und hielten abwechselnd an den Weideplätzen derselben Wache.
Kurban, ein sechzehnjähriger, hübscher, offener und heiterer Junge aus Aksu, war
Laufbursche, führte die Pferde zur Tränke und brachte denen, die draußen die
Kamele hüteten, Essen. Ein mit diesen Gegenden außerordentlich gut bekannter
Loplik, der treffliche Ordek, wurde für die grobe Arbeit im Lager, wie
Wassertragen für die Küche, Holzfällen in dem nächsten dürren Walde und
Futterholen für die Pferde, angenommen. Im Hafen wurde eine Wake aufgehauen und
ständig offengehalten, das Kochwasser aber wurde stets aus dem Flusse geholt, wo
es, weil fließend, frisch und rein war. Die Kamele trugen das Brennholz ins
Lager, und unsere nächsten Loplik-Nachbarn verschafften uns auf Veranlassung des
Beks der Gegend schon am ersten Tage tausend Bündel Klee und tausend Bündel Heu.
Auch ein Schmied wurde für diverse Arbeiten angenommen; er mußte anfangs Sirkin
helfen, mir Schlittschuhe zu machen. Ich hatte mir nämlich gedacht, mit diesem
Transportmittel über die Seen zu ziehen, doch sie fielen nicht so aus, daß ich
sie zu etwas anderem hätte benutzen können, als mir in der Nachbarschaft
Bewegung zu machen. 

Das Lager bekam Besuch von ganzen Scharen von Lopliks. Sobald unsere Nachbarn
gehört, daß wir uns in ihrem Lande niedergelassen und in der Wildnis ein kleines
Dorf angelegt hatten, wallfahrteten sie scharenweise dorthin; sie brachten stets
Geschenke mit und gaben uns so viele Aufklärungen, wie sie nur konnten. Es war
ein fortwährendes Kommen und Gehen, und wenn ich an Bord im Zelte arbeitete,
hörte ich ein ununterbrochenes Stimmengewirr wie von einem Marktplatze.

:::: {.wrap-100  }
![Winterquartier in Jangi-köll mit meinen Leuten.](Im_Herzen_von_Asien_I_187.jpg "Winterquartier in Jangi-köll mit meinen Leuten."){#b187}
::::

Das Zelt der Leute war unter der einzigen Pappel, die es im Lager gab,
aufgeschlagen; dahinter lagen alle Kamellasten auf ihren Saumleitern
aufgestapelt. Die Küche der Leute war ein Feuerherd unter freiem Himmel, umgeben
von einer hohen Einfriedigung von Brennholz, die mit dem Winterbedarfe an Umfang
zunahm. Das Ganze wurde von fünf Hunden bewacht, denn die Karawane hatte fünf
Hunde aus Kutschar und Korla mitgebracht. Zwei von diesen waren
unübertreffliche, schöne, sympathische Windhunde; sie wurden Maschka und Taigun
genannt und waren schon vom ersten Tage an meine erklärten Günstlinge. Sie waren
groß, hochgewachsen, weiß und sehr kurzhaarig, so daß sie im Winter beständig
das Feuer aufsuchten und nachts bei mir in eigens für sie angefertigten Mänteln
aus weißem Filz schliefen. Es war komisch zu sehen, mit welcher Gewandtheit sie
ohne Hilfe in die Mäntel kriechen lernten und wie dankbar sie waren und wie
wohlgefällig sie stöhnten, wenn man sie zudeckte. Auf dem Kriegspfade aber waren
sie unüberwindlich und verbreiteten geradezu Entsetzen unter den Hunden der
Umgegend. Ich habe nie Hunde auf so raffinierte Weise Krieg führen sehen wie
Maschka und Taigun. Sie umkreisten ihren Gegner, bis sie ihn an einem
Hinterbeine packen konnten, drehten ihn daran um sich selbst und ließen ihn erst
los, wenn die Geschwindigkeit so groß war, daß der Armste kopfüber eine Strecke
weit hintaumelte und dann heulend auf drei Beinen davonhinkte. Beim Füttern
wagte keiner der anderen Hunde die Fleischstücke auch nur anzusehen, solange die
Windhunde sich noch nicht sattgefressen hatten. Mir waren sie Gesellschafter und
ein guter Ersatz für den ersten Dowlet, leider waren aber auch ihre Tage
gezählt. Nach ihrer Ankunft im Lager fiel Jolldasch zwar nicht in Ungnade, er
zog sich aber freiwillig ins Privatleben zurück und wagte mein Zelt nie zu
betreten, wenn die Neuen dort waren. Er schlief aber getreulich vor dem Zelte,
und wenn ich ihn beim Hinausgehen streichelte, sprang und bellte er vor eitel
Dankbarkeit und Entzücken. Jollbars, der „Tiger“, war ein kolossaler
schwarzbrauner Hund, ein Sohn des Lopdschungels mit Wolfsblut in den Adern, der
immer an einer eisernen Kette bei den Kamellasten lag und so wild war, daß sich
niemand in den Radius der Kette hineinwagte. Er war ein Hofhund furchtbarster
Art, ein Ritter von den mörderischsten Reißzähnen, aber ich wurde selbst mit ihm
bald gut Freund. Er spielte eine gewisse Rolle in der Karawane, begleitete mich
auch auf dem Wege nach Lhasa, und als er zwei Jahre später spurlos verschwand,
trauerten alle um ihn. Ich liebe die Hunde; sie gehen mit ihrem ganzen Wesen in
den Mühen des Karawanenlebens auf und tun stets ihre Pflicht.

:::: {.wrap-80 }
![Unser Hauptquartier Tura-sallgan-ui.](Im_Herzen_von_Asien_I_189.jpg "Unser Hauptquartier Tura-sallgan-ui."){#b189}
::::

Als ich am Morgen des 10. aus dem Zelte, das noch immer an Bord stand, trat,
fand ich zu meinem Erstaunen das Holzgerüst zu einem ganzen Hause am Ufer
aufgeschlagen. Der Bek von Jangi-köll hatte diese vorzügliche Idee gehabt; er
hatte seine Leute aufgeboten, Bauholz besorgt und die Arbeit beim Morgengrauen
anfangen lassen. Das Gerippe, das aus Pfählen, schmalen Stangen und Latten
bestand, wurde im Laufe des Tages mit vertikal gestellten Schilfbündeln
ausgefüllt, und sogar die Dachbalken wurden mit Kamischgarben bedeckt. Es wurde
eine ideale Hütte von der im Loplande üblichen Bauart; sie enthielt zwei große
Zimmer. Die Männer hatten sich das eine als meine Küche und Backstube, das
andere als Aufbewahrungsort für mein ganzes Gepäck gedacht. Mir fiel jedoch ein,
wie der bekannte Afrikaforscher Schweinfurth^[^1200]^ einmal Aufzeichnungen und
Sammlungen von vielen Jahren dadurch eingebüßt hat, daß er sie in einer sehr
feuergefährlichen Hütte aufbewahrte; ich ließ das Gepäck daher den ganzen Winter
im Freien, es wurde aber mit Segeltuch und Filzdecken zugedeckt. Hätte es in
meiner Absicht gelegen, in Jangi-köll zu überwintern, so hätte ich natürlich ein
vollständiges, bequemes Holzhaus, in das die Fenster der Dunkelkammer hätten
eingesetzt werden können, bauen lassen, aber ich hatte andere Pläne und sollte
bloß einige Tage, zu drei verschiedenen Malen, an diesem schönen Orte
Gastfreiheit genießen. Doch während dieser Tage kam mir die Hütte sehr
zustatten, und sie erlangte einen gewissen Ruf im ganzen Loplande. Unser
Lagerplatz wurde allgemein *Tura-sallgan-ui* (das von dem Herrn erbaute Haus)
genannt, und mir ist von Lopliks versichert worden, daß dieser Name sich für
alle Zeiten in der geographischen Nomenklatur der Gegend einbürgern werde,
geradeso wie eine Stelle am Kuntschekkisch-Tarim noch heute Urus-sallgan-sal
oder „Der Russe baute eine Fähre“ heißt, weil dort einst Kosloff auf einem Floße
von dürren Tograkstämmen den Fluß überschritten hat.

Die Hütte sollte jedoch die Vergänglichkeit aller anderen irdischen Dinge
teilen. Als die nächste Frühlingsflut das Bett des Tarim füllte, überschwemmte
er hier seine Ufer und zerstörte nicht nur den Bootshafen, sondern riß auch
unsere Hütten und die Pappel mit fort; da waren wir aber schon abgezogen und
hatten unsere Penaten auf festerem Boden aufgestellt. Es war dies jedoch eine
schlagende Bekräftigung meiner auf jahrelange Beobachtungen gegründeten Theorien
über die hydrographischen Unberechenbarkeiten in den unteren Teilen des
Tarimsystemes; nicht ein Stück blieb von Tura-sallgan-ui übrig, keine einzige
Spur wird in Zukunft von unserem langen Besuche an diesem reizenden, aber
trügerischen Ufer Zeugnis ablegen.

Wie friedlich vergingen mir die Tage in Tura-sallgan-ui! Ich hätte als Gast des
Schahs von Persien in den Spiegelhallen und Marmorsälen seines Palastes nicht in
gehobenerer Stimmung sein können als hier zwischen den Kamischmauern dieser
luftigen Wohnung, wo der Wind seine unendlich melancholischen Trauermärsche in
den Schilfstengeln pfiff, dem Klagen unzähliger, friedloser Luftgeister
vergleichbar.

Für unsere acht Pferde wurde aus demselben Material ein geräumiger Stall erbaut,
dessen eine Längsseite nach dem Hofe zu offen blieb. Unsere Hühner erhielten
neue Kameraden, und wir kauften auch Schafe und Kühe, die uns mit Milch
versahen. Das Ganze wurde schließlich der reine Gutshof, der, wenn er auch
gerade nicht als Muster eines solchen gelten konnte, doch der gemütlichste und
behaglichste war, mit dem ich je zu tun gehabt habe. Zwischen den Hütten, dem
Zelte, den Kamellasten, der Küche und dem Hafen entstand ein freier Platz, der
Markt des Dorfes; dort brannte Tag und Nacht ein Feuer, um das herum Matten
ausgebreitet waren und Gäste empfangen wurden; dies war der „Klub“. Das Feuer
durfte erst im Mai des folgenden Jahres ausgehen; es wurde nicht von
jungfräulichen Vestalinnen, sondern von bärtigen Barbaren unterhalten. Die
Nachtwachen, die alle zwei Stunden abgelöst und von den Kosaken kontrolliert
wurden, speisten die Flammen während der nächtlichen Stunden und wärmten sich
dort in den kalten Winternächten.

Schon seit unserer Ankunft hatte ich Erkundigungen über die Wüste im Südwesten
eingezogen, aber die Bevölkerung wußte von den Geheimnissen, die sich hinter dem
hohen Sande verbargen, herzlich wenig. Längs des rechten Ufers erstreckte sich
eine berghohe Wand von unfruchtbaren Dünen und lockte mich mit geradezu
unwiderstehlicher Gewalt. Das einzige, was ich gewiß wußte, war, daß ich jetzt
einen gefährlichen Streich auf ihre Verschanzungen wagen, einen Kampf auf Leben
und Tod mit dem breitesten Gürtel der Wüste Takla-makan beginnen würde. Aber,
wie gesagt, irgendwelche Auskunft von Wert konnte ich nicht erhalten. Was mich
am meisten in Erstaunen setzte, war das Entsetzen, mit dem das Volk von der
Wüste sprach, die gewöhnlich schlechtweg Kum, Tschong-kum oder, nach einer
sagenhaften Stadt, die in ihrem Inneren begraben liegen soll,
Schahr-i-Kettek-kum genannt wurde. Man hielt es für das Schlimmste, was einem
Menschen passieren könne, wenn er sich freiwillig oder unfreiwillig dorthin
verirrte; keiner war je dort gewesen; ehemalige Kameljäger und die heutigen
Goldsucher hatten sich nur zwei Tagereisen weit vom Flusse zu entfernen gewagt
und waren dann stets schleunigst wieder umgekehrt, von Entsetzen über diesen
unheimlichen, gar kein Ende nehmenden Sand überwältigt. Wir wurden für
Selbstmörder angesehen, als wir dorthin zu wollen erklärten, und man prophezeite
uns, daß wir nie mehr zurückkehren würden. Ich beruhigte die Leute jedoch ein
wenig, indem ich ihnen erzählte, es sei nicht das erste Mal, daß ich mich
erdreiste, den Kampf mit der Sandwüste aufzunehmen.

Von Tura sallgan-ui sah man im Südwesten eine Unterbrechung in dem Sandwalle. In
ihr sollte das Becken des Basch-köll liegen, und am Ufer davor ist ein Dorf
*Jangi-köll-ui*, in dem mehrere unserer Lieferanten und neuen Freunde wohnten.
Das Wenige, was mir erzählt wurde, erhöhte nur noch mein Verlangen, die Wüste zu
besuchen. In der Verlängerung der Seen in dieselbe hinein sollten sich offene,
kahle Bodeneinsenkungen hinziehen, die trockenem Seeboden glichen, nach Ansicht
der Eingeborenen aber durch Nordostwinde, die den Sand fortfegen, entstanden
waren. Diese Senkungen werden „Bajir“ genannt, doch wie weit sie gehen, wußte
niemand. Man hatte nur von früher gehört, daß vor vielen hundert Jahren fern im
Südwesten ein heidnisches Volk unter dem Herrscher Atti Kusch Padischah gewohnt
habe. Heilige Imame hätten sich zur Verbreitung des Islam dorthin begeben; da
das Volk aber die neue Lehre nicht annehmen wollte, hätten die Imame den Fluch
und die Rache des Himmels über das ganze Land herabgerufen; dann habe es
tagelang Sand geregnet und Land, Volk und Städte seien darunter begraben worden.
Bevor ich endgültig aufbrach, wollte ich eine kürzere Versuchsexkursion machen,
um zu rekognoszieren, und berief daher abends alle nach dem „Klub“, wo ich
folgenden Tagesbefehl für den 11. Dezember erteilte. Die Kamele, die die
Exkursion mitmachen sollten, mußten über den Fluß geführt werden, der notwendige
Proviant war zu ordnen, und die Verbindung zwischen beiden Ufern offen zu
halten. Während meiner Abwesenheit sollte die Hütte wohnlich eingerichtet
werden. Das große, dem Flusse zugekehrte Zimmer sollte in zwei kleine geteilt
werden, von denen das innere doppelte Kamischwände erhalten und mit Filz
ausgeschlagen werden sollte, um es zugfrei zu machen. Der Fußboden sollte mit
Binsen und Teppichen belegt werden, in der Mitte aber eine Feuerstelle und
darüber ein Loch im Dache sein. Das neue Haus war bis zu meiner Rückkehr fertig
zu stellen.

Während ich am 11. meine wissenschaftlichen Beobachtungen machte, wurden
Anstalten zum Überführen der Kamele getroffen, was durchaus nicht leicht war.
Unsere Annahme, daß das Eis tragen würde, erwies sich als unrichtig. Ein
heftiger Wind hatte die gefrorenen Stellen wieder aufgerissen; darauf war der
Fluß in der letzten Nacht von neuem zugefroren, aber das Eis war noch nicht
genügend tragfähig. Die Kamele hinüberschwimmen zu lassen, wäre ihr Tod gewesen.
Der einzige Ausweg war, sie auf der großen Fähre zu transportieren, aber diese
lag so fest wie in einem Schraubstock. Die Kosaken wußten aber Rat; sie boten
Leute auf, die eine Rinne durch die fußdicke Eisdecke in unserer kleinen runden
Bucht schlugen. An einer schmalen Stelle unmittelbar oberhalb des Lagers wurde
ein Tau viermal über den Fluß gespannt. Die Strömung betrug hier beinahe einen
Meter in der Sekunde, und gerade dieser Punkt war der letzte, der im Winter
zufror. Die Stelle war bis auf ein ziemlich breites Eisband an dem niedrigen
rechten Ufer noch vollständig offen. Die Fähre wurde an dem Tau hinübergezogen
und nahm ein Kamel auf dem Achterdeck mit. Sie landete an der Eisdecke des
rechten Ufers, die so fest war, daß sie die Kamele trug.

Gegen Abend besuchte mich ein chinesischer Siah (Schreiber); er war von dem
Amban von Kararschahr hergeschickt, um sich nach meinem Befinden zu erkundigen,
eigentlich aber war er ein unschädlicher Spion, der ausfindig machen sollte, was
für ein Kunde ich sei. Naser Bek, mein alter Freund und Wirt von Tikkenlik, kam
spät abends und blieb über Nacht, so daß wir lange gemütlich miteinander
plaudern konnten. Er teilte mir allerlei Interessantes mit. Zuerst wußte er zu
erzählen, daß ein Russe von Dung-chan (Sa-tscheo) nach Tscharchlik gekommen sei
und in einer Woche ungefähr hier sein werde; ich ahnte, daß dies kein Russe,
sondern der französische Reisende Bonin sei.

Naser Bek erzählte auch, daß sich in der Nachbarschaft von Jing-pen und
Tikkenlik in der letzten Zeit einige Male wilde Kamele gezeigt hätten, und
einmal hatte der Bek selbst eine Herde von fünf Tieren in der Nähe der Straße
nach Turfan gesehen. Er wußte, daß zu den Zeiten seiner Vorfahren Beke aus
Turfan gekommen waren, um von der Lopbevölkerung einen Tribut von Otterfellen
für die Chinesen einzufordern. Sie pflegten östlich um den Bagrasch-köll über
den Kurruk-tag und den Kumdarja, dann bei Turfan-köbruk über den Ilek zu gehen
und am Karatöll Halt zu machen. Aus chinesischen Quellen wissen wir, daß diese
Angabe mit der Wirklichkeit übereinstimmt. Der Otter (Kama) kommt im
Tschiwillik-köll und mehreren andern Seen der Gegend vor, dagegen aber, soviel
ich habe erfahren können, im Kara-koschun nicht; man muß sich dies merken, denn
es läßt vermuten, daß die nördlichen Seen mit den südlichen, die ein ganz neues
Gebilde ausmachen, nicht in Verbindung gestanden haben. Der Otter wird des
Felles wegen mit einer Art Fischgabel (Sendschkak) auf dem Eise nach Schneefall
gefangen. Man sieht dann in dem Schnee, dessen Menge in diesen Gegenden übrigens
sehr unbedeutend ist, wo ein Otter gegangen ist; hat er sich z. B. in eine Wake
begeben, um Fische zu fangen, so lauert der Jäger mit der Fischgabel an dem
Loche oder er hat rings um das Loch eine Schlinge gelegt, die zugezogen wird,
sobald das Tier wieder den Kopf aus dem Wasser steckt. Gibt es mehrere Waken, so
werden an allen Schlingen gelegt und Wachen ausgestellt, da man nicht wissen
kann, wo sich der Otter zu zeigen gedenkt.

Naser Bek war vor ein paar Jahren in Tusun-tschappgan gewesen und hatte dort von
einem Hügel herab ungefähr einen Tagesritt weit nach Nordosten eine Wolke oder
Nebelwand (Bulut) gesehen, die seiner Meinung nach von einem im Norden des
Kara-koschun liegenden unbekannten See herrühren mußte. Er glaubte, daß der
Kum-darja, das ausgetrocknete Bett am Südfuße des Kurruk-tag, früher in diesen
See gemündet habe, welche Vermutung von guter Urteilskraft zeugte und, wie ich
später nachweisen konnte, vollkommen richtig war.

Vor 18 Jahren war der Bek in drei Tagen von Argan nach Lop geritten, wobei er
das trockene Bett des Ettek-tarim als Straße benutzte. Vor 12 Jahren kamen noch
wilde Kamele von Westen her an dieses Bett. Damals gingen öfters Kameljäger von
Wasch-schahri nach Argan durch die Wüste, in der noch Tamarisken waren; über das
Innere der Tschertschenwüste konnte aber auch Naser Bek keine Auskunft geben.

Dies und vieles andere erzählte der dicke Naser Bek, und ich merkte mir seine
Worte; sie sollten nicht ohne Einfluß auf meine künftigen Pläne bleiben.

:::


[^1200]: [*Schweinfurth*: vergleiche [Georg Schweinfurth](https://de.wikipedia.org/wiki/Georg_Schweinfurth)]{.footnote}
