# Dreizehntes Kapitel.<br />Eine französische Visite. {#dreizehn .unnumbered }

::: justified

**D**er 12. Dezember, an dem die Exkursion beginnen sollte, setzte mit wenig
einladendem Reisewetter ein, denn es stürmte heftig aus Südwest, und sobald man
ins Freie trat, erstarrte man vor Kälte. Durch die Talsenkung des Basch-köll
strich der Wind wie durch einen Flintenlauf. Die Kosaken, die sich wie
Polarreisende eingehüllt hatten, nahmen unsere Jagdgewehre mit. An dem Ausfluge
beteiligten sich außerdem nur Faisullah, Ordek und Pavan Aksakal (der
weißbärtige Jäger), ein hochgewachsener, heiterer Greis aus dem Dorfe
Jangi-köll, der bald einer unserer besten Freunde wurde und alles tat, um sich
uns aufs beste nützlich zu machen. Die Karawane bestand aus vier Kamelen, auf
denen wir abwechselnd ritten. Die Hunde Maschka und Taigun begleiteten mich zum
ersten Male.

Meine Ausrüstung war so einfach wie nur möglich: eine kleine Kiste mit den
notwendigen Instrumenten, Kodak, Fernglas und Küchengeschirr; ein Bündel Kissen,
Filzdecken und Pelze bildeten mein Bett. Das Gepäck wurde in der kleinen Fähre
hinübergebracht, die stets, so lange es noch offenes Wasser gab, die Verbindung
zwischen beiden Ufern aufrecht erhielt und so fleißig benutzt wurde, daß wir
eigens einen Loplik als Fährmann anstellen mußten. Die Kamele wurden auf dem
rechten Ufer beladen; dann zogen wir nach dem Dorfe Jangi-köll. Ein Vorrat von
Eis wurde mitgenommen, denn das Wasser des Basch-köll ist salzig, seit sein
Kanal vor 10 Jahren abgesperrt wurde.

Das jetzt 20 Familien zählende Dorf lag früher am Kanale des Jangi-köll, als
aber vor acht Jahren 11 Einwohner an den Pocken starben, zogen die Überlebenden
nach der Mündung des Basch-köll und nahmen den Dorfnamen mit. Erkrankt jemand an
den Pocken, so ergreift alles, was in der Nähe ist, die Flucht.

Unsere Reise ging längs des Südostufers des Basch-köll weiter. Dieser war am
Rande schon so fest zugefroren, daß er gerade einen Mann tragen konnte; im
übrigen glich die Eisdecke einer sehr dünnen, schwankenden Scheibe, und in der
Mitte des Sees sah man noch große, offene Stellen klaren, blauen Wassers, das
jetzt in Wellen ging und den Eisrand zerfetzte. Daß der See nicht ganz
zugefroren war, kam von seinem leichten Salzgehalte.

Einige Enten und Schwäne draußen auf dem Wasser hatten wohl das Fortziehen
vergessen. Der See ist 20 Kilometer lang und an einigen Stellen nur einen,
selten zwei Kilometer breit. Er zieht sich ganz gerade nach Südsüdwest hin und
gleicht einem in die Sandwüste einschneidenden Fjord; in seinem fernen
Hintergrunde erheben sich die Dünen kaum über den Horizont. Das Seeufer reicht
jedoch nicht bis an die Basis der Dünen heran; ein Gürtel von sehr langsam
abfallendem Erdreich liegt zwischen beiden und besteht aus mit Sand
untermischtem Schlamm, in welchem man um die Sommerzeit einsinkt, der aber jetzt
festgefroren war. Wenn man den Kanal, der vom Flusse nach dem See führt, jetzt
öffnete, würde das Wasser um Manneshöhe steigen und diesen tiefliegenden Gürtel
überschwemmen. Am Ostufer, wo wir wanderten, fallen die Dünen steil ab, am
Westufer aber steigen sie treppenförmig auf, welches Verhältnis seinen Grund in
dem im ganzen Loplande vorherrschenden östlichen Winde hat.

In einiger Entfernung vom Ufer sah man einige Brunnen, welche Schafhirten aus
Jangi-köll gegraben hatten, weil das Brunnenwasser weniger salzhaltig sein soll
als das des Sees. Diese Hirten besuchen auch von Zeit zu Zeit die Steppen am
Kontsche-darja.

Wir machten am Südende des Sees, wo es gutes Brennholz gab, Halt, und das Biwak
unter freiem Himmel — wir hatten kein Zelt mitgenommen — war wirklich gemütlich.
Was machten wir uns daraus, daß es in der dunkeln Nacht um uns herum stürmte!
Wir hatten in der Dunkelheit einen gewaltigen Arm voll trockener
Tamariskenzweige gesammelt. Die Kosaken hatten ein vortreffliches, aus
Rebhühnern, Reispudding und Tee bestehendes Mittagsessen bereitet, und nachdem
ich die auf dem Marsche gemachten Beobachtungen in das Tagebuch eingetragen
hatte, legten wir uns schlafen, von dem Zufußgehen ziemlich müde. Sirkin deckte
mich so sorgfältig zu, daß ich mir wie ein in Papier eingewickelter Hering
vorkam.

:::: {.wrap-80 }
![Hütten in Aktarma, einem unserer Nachbardörfer.](Im_Herzen_von_Asien_I_197.jpg "Hütten in Aktarma, einem unserer Nachbardörfer."){#b197}
::::

Am nächsten Morgen war die ganze Landschaft mit einer gewaltigen Reifschicht
überzogen, und die Dünen sahen wie beschneit aus. Die aufgehende Sonne drang
nicht bis zu uns, sie wurde von den mächtigen Dünen im Osten verdeckt, und es
war ein etwas ungemütliches Aufstehen, da wir 8° Kälte hatten.

Im Süden des Sees steigt der Sand in nicht allzu steilen Absätzen an, und die
Vegetation hört mit einem Schlage auf. Von der Höhe sieht man im Westen eine
Bodeneinsenkung (Bajir), die etwa 1 Kilometer lang und ½ Kilometer breit sein
mochte, mit feuchtem, unfruchtbarem Salzboden in der Mitte und vereinzelten
Grasbüscheln am Rande. Sie hat die Form eines Kessels, da sie auf allen Seiten
von kolossalen, steilen Dünen umschlossen wird, und gleicht dem Boden eines
alten Sees, den der Flugsand sorgfältig zu vermeiden scheint.

Im Süden und Südwesten erscheint ein Meer von Sand mit außerordentlich
markierten Protuberanzen oder kulminierenden Anhäufungen von Dünen, die den
Wellen des Ozeans gleichen. Man kann sich vorstellen, daß in den zwischen ihnen
liegenden Tälern zahlreiche Bajire liegen müssen. Die Protuberanzen sind hier
näher an einander als in den westlichen Teilen der Takla-makan, und oft sind die
Dünen auf beiden Seiten steil, was eine Folge wechselnder Winde ist. Jedoch
zeigen die großen Sandwogen, daß der Ostwind vorherrscht und kräftiger ist als
alle anderen. Nachdem ich einen Überblick über das Terrain erhalten hatte und zu
der Überzeugung gelangt war, daß dieser Punkt sich nicht eignete, um von hier
aufzubrechen, da die Bajir des Basch-köll uns nur eine kurze Strecke weit
bequemen, ebenen Boden bot, beschloß ich für die große Wüstendurchkreuzung einen
anderen Ausgangspunkt zu wählen und längs des Sees Jangi-köll nach
Tura-sallgan-ui zurückzukehren.

Wir wandten uns also nach Osten, in welcher Richtung die steilen Seiten der
Dünen uns zugekehrt lagen. Wir mußten über alle diese abschüssigen Treppenstufen
hinüber und machten lange Umwege, um die Kamele über die Riesenwelle, welche die
beiden Seebecken scheidet, hinüberbringen zu können. Die Tiere hatten vor dem
unsicheren Boden Angst, und über die höchsten Pässe rutschten zwei von ihnen auf
den Knien, wohl um dem Boden näher zu sein, wenn sie fallen sollten.

Während die Karawane weiterzog, führte mich Pavan Aksakal auf eine gut 100 Meter
hohe Düne hinauf, die das ganze Land weit umher beherrschte und von der aus die
Kamele in der Tiefe wie kleine Käfer aussahen. In der südwestlichen Verlängerung
des Jangi-köll zeigten sich drei große, durch ansehnliche Sandmassen getrennte
Bajire. Im Nordosten trat der See selbst mit graublauem, glänzendem Eise hervor
und in größerer Ferne der mächtige Sandwall, der sich zwischen dem Jangiköll und
dem rechten Ufer des Tarim erhebt.

Mit Mühe lotsten wir die Kamele über einen gewaltigen Sand rücken und stiegen
dann nach der großen viereckigen Bajir hinab, die dem innersten Teile des
Jangi-köll am nächsten liegt. Ihr Boden ist ganz sandfrei und besteht aus
konzentrischen Ringen. Zu äußerst, an der Basis der Dünen, haben wir weiche
Stauberde, in welche die Tiere fußtief einsinken, dann folgt ein Ring sumpfigen
Bodens, und zuletzt schneeweiße Salzkristallisationen. Im nordöstlichen Teile
der Senkung finden wir einen großen und mehrere kleine Tümpel mit bitterem
Salzwasser. Im Nordosten breitet sich ein Gürtel von zwei Meter hohem Schilfe
aus; dort fanden wir einen vorteilhaften Lagerplatz: mit einer Menge trockenen
Brennholzes.

Vom See ist unsere Bajir durch eine 30 Meter hohe Sandenge getrennt, an deren
Basis süße Quellen sprudeln; das Wasser derselben wird aber salzig, nachdem es
sich im Grunde der Senkung gesammelt hat. Die ungewöhnliche Landschaft gewährte,
vom Sandrücken aus gesehen, einen außerordentlich ansprechenden Anblick. Der
Jangi-köll ist so lang und gerade, daß sein nördliches, dem Flusse zunächst
gelegenes Ende, an dem es keinen Sand gibt, gar nicht zu sehen ist, und man
hätte ebenso gut glauben können, an einem Fjord mit dem Meere vor sich zu stehen
wie an einem Wüstensee, der von gewaltigen Dünen eingefaßt wird. Das Wasser ist
süß und soll höchstens 7 Meter tief sein. Es ist zwei Jahre abgesperrt gewesen
und sollte, zum Besten des Fischfanges, noch sieben bis acht Jahre isoliert
bleiben. Einige kleine, im Nordosten offengebliebene Stellen ließen jedoch auf
unterirdische Quellen schließen. Doch der Zufluß durch sie hält nicht gleichen
Schritt mit der Abnahme des Sees; daß sein Spiegel fällt, sieht man schon an den
Rändern der Eisscheibe, die an den Ufern umgebogen zu sein scheinen. 

Wir folgten dem Westufer nach Nordnordost. Der See hat dieselbe Form und Größe,
sogar dasselbe Aussehen wie der Basch-köll und gleicht einem breiten Flusse. An
einem Fischereiplatze mit Feuerspuren lag etwa ein Dutzend Kähne eingefroren am
Ufer. Streckenweise wanderten wir auf dem Eise, das rein und durchsichtig wie
Spiegelglas über kristallklarem Wasser lag. Bis in drei Meter Tiefe traten die
kleinsten Einzelheiten auf dem Grunde hervor, und anfangs fühlte man sich
unsicher, als sollte man über das Wasser einer ruhigen Bucht gehen. Es glich
einem riesengroßen Aquarium mit Algen, die regungslos waren wie Korallen, und
mit großen schwarzrückigen Fischen, die in den Algenbüschen schlummerten und von
den Kosaken durch Stampfen aus ihrem starren Winterschlafe aufgeweckt wurden.
Sie bewegten dann langsam die Flossen und zogen sich ruhig und gemächlich in die
Tiefe zurück. Die kleinen Fische schossen in ganzen Schwärmen am Ufer entlang,
wo das Eis 10, Zentimeter dick war, während es nur hundert Schritte weiter
seeeinwärts bloß 3 Zentimeter Dicke hatte. Nie habe ich einen so wunderbar
schönen Eisspiegel gesehen. Ich fühlte mich beinahe versucht, mich hier für den
Winter niederzulassen, nur um in einer provisorischen Eisyacht über seine glatte
Bahn hinzusegeln, statt mich in den mörderischen Sand hineinzuwagen!

An den Kanälen des Jangi-köll vorbei begaben wir uns längs des rechten
Tarimufers nach dem Ausgangspunkte der Exkursion, wo der Fährmann uns mit seinem
Fahrzeuge erwartete und Islam Bai und Parpi Bai uns in Empfang nahmen. Im Lager
war alles ruhig.

Der Tagesbefehl für den 15. Dezember lautete, daß Tschernoff, Islam und Ordek zu
Pferd den Seit-köll untersuchen und nachsehen sollten, ob das Land in seiner
südwestlichen Verlängerung sich zum Ausgangspunkte der Wüstenreise eignete. Sie
führten ihren Auftrag schnell und gut aus. Tschernoff und Ordek, die beide
Rekognoszierungen mit gemacht hatten, konnten infolgedessen Vergleiche über die
Güte beider Wege anstellen. Nach anderthalbtägiger Abwesenheit kehrten sie mit
einer in großen Zügen entworfenen Kartenskizze über ihre Tour zurück. Meine
Kundschafter versicherten, daß solcher Sand, wie wir ihn am Jangi-köll gesehen,
dort weit und breit nicht zu erblicken sei und daß die Anhäufungen, welche die
Bodensenkungen trennen, sogar zu Pferde passiert werden können. Von ihrem
äußersten Südpunkte aus hatten sie noch einige Bajirmulden sich nach Südwest
hinziehen sehen; durch diese würden uns wenigstens die ersten Tagereisen in
hohem Grade erleichtert werden. Auch jetzt waren die Dünen weißbereift gewesen,
und Ördek sprach den Gedanken aus, daß man bei Wassermangel seinen Durst mit
Reif stillen könne. Ich vermutete indessen, daß der Reif nur in der Nähe des
Flusses so reichlich sei und nach den zentralen Teilen der Wüste hin abnehmen
werde.

:::: {.wrap-100 }
![Zusammentreffen mit dem Franzosen Bonin.](Im_Herzen_von_Asien_I_200.jpg "Zusammentreffen mit dem Franzosen Bonin."){#b200}
::::

So wurde denn beschlossen, das Seebecken des Tana-bagladi zum Ausgangspunkte der
Wüstenreise zu wählen.

Bei meiner Rückkehr von der Rekognoszierung hatte sich das Aussehen des Tarim in
einiger Hinsicht verändert. An der Fährstelle war jetzt nur noch ein Drittel der
Breite offen, und das Treibeis hatte sich noch mehr vermindert, seit sowohl
oberhalb wie unterhalb des Lagers große, ruhige Strecken des Flusses zugefroren
waren. Das Wasser wurde klarer und war auf 19 Zentimeter durchsichtig, aber es
war im Fallen begriffen und in einer Woche 24 Zentimeter gesunken, so daß die
Eisfläche eine Schale mit klaffenden Rissen bildete.

In Tura-sallgan-ui verbrachte ich wieder ein paar herrliche Ruhetage, und die
Hütte wurde zu einer behaglichen Wohnung eingerichtet. Das innere Zimmer, wo
meine Kisten, Instrumente, Schreibsachen usw. geordnet wurden und das von dem
äußeren durch einen von einem Dachbalken herabhängenden, dicken Vorhang von
rotem Filz getrennt wurde, war jedoch nicht warm zu bekommen. Inmitten all
dieses trockenen Schilfes wagte ich nicht einen Ofen aufzustellen, da es nur
einiger Funken aus seinem Rohre bedurfte, um das Ganze in Brand zu setzen. Daher
wurde in die Hinterwand des Gemaches eine Tür gebrochen und unmittelbar vor
dieser das Zelt aufgeschlagen; hier war die Benutzung des Ofens nicht mit
Feuersgefahr verbunden. Die Außenseite des Zeltes wurde zusammengenäht, und rund
herum schütteten wir einen Wall auf, um alle Zugluft abzusperren. Hier wurde
mein Bett ausgebreitet; auf einem Tische hatte ich einige Arbeitsgeräte usw. Ich
residierte demnach in einer Wohnung von drei Zimmern und fühlte mich in meinem
eigenen Dorfe so wohl, daß es einer guten Portion Energie bedurfte, um alles zu
verlassen und das Weihnachtsfest in der Wüste zu feiern.

Doch wer konnte der „Urus Tura“ (der russische Herr) sein, der sich unseren
Gegenden nähern sollte? Da ich wußte, daß Charles Eudes Bonin^[^1300]^ von China
aufgebrochen war, um den Kontinent über Satscheo, Lop und Urumtschi zu
durchqueren, nahm ich an, daß er es sein müsse, und schickte ihm daher einen
Eilboten entgegen, mit der Einladung, zu mir zu kommen und bei mir zu wohnen.
Dieser Auftrag wurde Parpi Bai anvertraut, weil es Bonin interessieren mußte,
einen Mann zu sehen, der den Prinzen von Orléans und Bonvalot auf ihrer Reise
durch Tibet begleitet hatte und der Zeuge der Ermordung von Dutreuil de Rhins
gewesen war.

Am Abend des 16. kam Parpi Bai mit einer von französischer Artigkeit
überfließenden Antwort wieder. Bonin — er war es in der Tat — war in dem 10
Kilometer nördlich von unserem Dorfe gelegenen Ortäng Gasthause mit
Posthalterei) von Dschan-kuli angekommen. Bei hellem Mondschein ritt ich dorthin
und fand den berühmten Reisenden, von seinen anamitischen, französisch
sprechenden Dienern umgeben, in einer Gaststube, die ein mitten auf dem Fußboden
brennendes Feuer mit Rauch erfüllte.

Auf einer langen Reise durch öde Gegenden kann es nichts Angenehmeres geben, als
einen Europäer zu treffen. Jetzt war es mehr als je der Fall, denn Bonin war ein
reizender, heiterer, witziger und gelehrter Herr, und es war für mich ein
unvergleichliches Vergnügen, seinen interessanten Erfahrungen und Hypothesen zu
lauschen. Er hatte eine alte Pilgerstraße über den Astin-tag nach Tibet gefunden
und eine ehemalige Heerstraße, die von Sa-tscheo nach der Gegend führte, wo der
alte Lop-nor gelegen hatte, und in Betreff der Wanderung dieses Seebeckens hatte
Bonin dieselben Ansichten wie ich.

Bonin lud mich zu einem vortrefflichen Abendessen ein; am folgenden Morgen nach
dem Frühstück begaben wir uns nach Tura-sallgan-ui, wo wir einen außerordentlich
gemütlichen Tag verlebten. Mein französischer Gast nahm mit großem Interesse das
Dorf und seine Sehenswürdigkeiten, die Hütten, den Klub und den Hafen mit den
eingefrorenen Booten in Augenschein. Die ganze Karte über den Tarim mit seinen
zahllosen Krümmungen passierte Revue, und als der Mond aufging, machten wir
sogar eine kleine Bootfahrt zwischen dem Treibeise.

Doch als der Abend kalt wurde, lud ich meinen Gast in das Zelt ein, und nun
wurde im Ofen so eingeheizt, daß es in dem eisernen Rohre krachte. Ein
„lukullisches“ Mahl wurde aufgetragen und alles, was das Haus vermochte,
hergegeben, alle Speicher und Vorratskammern gebrandschatzt. Die Hauptgerichte
waren schwedische Kaisersuppe, tatarischer Schißlick und turkestanischer
Reispudding, dann folgte eine ganze Reihe Konserven, die wir mit dem Inhalte der
einzigen, meinen ganzen Weinkeller bildenden Flasche, die Oberst Saizeff in
einem unbewachten Augenblick in eine meiner Kisten eingeschmuggelt hatte,
anfeuchteten; nach dem Essen gab es Tee und Zigarren. Es war der vergnügteste
Abend, den ich im innersten Asien verlebt habe; erst nach Mitternacht endete das
Gelage, das auch durch Tafelmusik verschönt wurde; Bonin machte es sich im Zelte
bequem, und ich übernachtete im kalten „Salon“.

Am Morgen des 18. fuhr Bonins weitgereister chinesischer Karren vor; die
Abschiedsstunde schlug, und wir trennten uns: er, um in sein Vaterland
zurückzukehren, ich um in der Tiefe der Wüste zu verschwinden. Er hatte sein gut
ausgeführtes Tagewerk hinter sich, vor meinem Blicke wogte in undurchdringlichem
Nebel eine ganze Welt von Rätseln. Als alles fertig war, wurden Bonin und seine
Diener unter der großen chinesischen Laterne, die an einem Pfahle in der Mitte
des Marktes hing, photographiert. Er trug einen langen, roten Mantel und ein
ebenfalls rotes Baschlik und glich einem lamaistischen Pilger. Ein kräftiger
Handschlag, und au revoir! Er verschwand in seinem Karren, der zwischen den
Gebüschen fortrollte. So war ich denn wieder allein, aber ich bewahrte unser
Zusammentreffen als eine der angenehmsten Episoden der ganzen Reise in meinem
Gedächtnis. Ein Hauch aus Europa war mit der Morgenröte über den Lop-nor zu mir
gedrungen und mit der untergehenden Sonne wieder im Westen verschwunden. 

Der stolze Tarim machte jetzt seine letzten Anstrengungen, um vor dem langen
Winterschlafe noch ein bischen zu leben. Gleich oberhalb des Lagers war der Fluß
jedoch schon so fest zugefroren, daß man auf dem Eise hinüberreiten konnte, und
infolge der großen Wassermassen, die auf diese Weise in dem Bette gebunden
worden waren, fiel der Wasserstand am Lager immerfort. Wenn dieses kompakte
Wintereis an der Lenzsonne schmilzt, entsteht eine erste Frühlingsflut, die
„Mus-suji“ (Eiswasser genannt wird; diese reichliche Flut war es, die der Fähre
im nächsten Jahre weiter nach Südosten verhelfen sollte. 

Der 19. Dezember war für längere Zeit unser letzter Tag in Tura-sallgan-ui und
verging unter Vorbereitungen zur Wüstenreise. Nach den Rekognoszierungen hatten
wir den Tana-bagladi zum Ausgangspunkte bestimmt; doch lange hatten wir hin und
her überlegt, ehe wir soweit gelangt waren. Die Eingeborenen, denen das Ganze
als ein unheimliches, wahnsinniges Unternehmen erschien und die augenscheinlich
nicht wünschten, daß Selbstmörder gerade von ihren friedlichen Hütten aus
aufbrächen, rieten mir, die Wüste zu umgehen und die Durchquerung von
Tschertschen aus nach dem Jangi-köll hin zu beginnen, und auch meine eigenen
Leute fanden, daß dies ein kluger Vorschlag sei sie könnten uns dann mit einer
kleinen Entsatzexpedition entgegenkommen und von einem bestimmten Tage an, wenn
unsere Ankunft bevorstehe, allabendlich auf einer himmelhohen Düne einen
Holzstoß anzünden, der unsere Schritte in die rechte Richtung lenken würde. Der
Gedanke an diese Fackel der Winternacht, die auf der äußersten Klippe des
Wüstenmeeres brennen und wie ein Leuchtturm ihren blendenden Schein über die
Dünenkämme werfen sollte, war malerisch, phantastisch und recht verlockend. Wie
festlich könnte dann unser Einzug in die warmen Hütten von Jangi-köll sein, wenn
wir erschöpft, auf dem Schiffe der Wüste schaukelnd, gerade auf das freundlich
lockende gelbe Licht zusteuerten, dessen Schein uns das Ende unserer Mühsal
verkündete! Doch ich ließ mich dadurch nicht verlocken; es war besser, mit
ausgeruhten Tieren und von einem festen, sicheren Punkte aus aufzubrechen, und
dabei blieb es.

Mein alter erfahrener Diener aus den Takla-makan-Tagen, Islam Bai, wurde auch
jetzt Karawan-baschi; die übrigen Teilnehmer waren Turdu Bai, Ordek und Kurban.
Wir hatten nur sieben Kamele und ein Pferd, und von den Hunden durften nur
Jolldasch und Dowlet II mitkommen, da ich die empfindlichen Windhunde der
Mittwinterkälte unter freiem Himmel nicht aussetzen wollte.

:::: {.wrap-100 }
![Bonin im Hauptquartier.](Im_Herzen_von_Asien_I_205.jpg "Bonin im Hauptquartier."){#b205}
::::

Eine aus Parpi Bai, Faisullah und einem Loplik namens Chodai Verdi nebst drei
Kamelen bestehende Hilfskarawane sollte uns die vier ersten Tage begleiten und
dann nach Hause zurückkehren.

Die Kisten, die in der Hütte gestanden hatten, wurden für den Winter an Bord der
Fähre gebracht, um gegen Feuersgefahr geschützt zu sein, und auf dem Dache der
Dunkelkammer hatte das meteorologische Häuschen seinen ständigen Platz; dort
arbeiteten der Thermograph und der Barograph ununterbrochen den ganzen Winter
hindurch. Sirkin hatte es lernen müssen, mit ihnen umzugehen, und hatte seit dem
7. Dezember gründlichen Unterricht in meteorologischer Beobachtungskunst
erhalten. Er wurde Oberhaupt und Leiter des Winterlagers; sein meteorologisches
Journal führte er so genau, daß die Daten desselben als Stütze meiner eigenen,
auf der Reise gleichzeitig ausgeführten Beobachtungen von großem Werte waren.
Die Kosaken, die ich blutenden Herzens als Bedeckung des Lagers zurücklassen
mußte, logierten in ihrem Zelte, in das sie den Ofen setzten, erhielten zwei
Jamben zur Bestreitung der Haushaltkosten und hatten Überfluß an Proviant. Sie
übernahmen auch die Verantwortung für den Wachtdienst und die Pflege unserer
zurückbleibenden Tiere, deren Zahl sich um drei junge Maulesel vergrößert hatte,
die wir für den außergewöhnlich billigen Preis von 70 Sär bekommen hatten und
die 3½ Jahre aushielten.

Die Ausrüstung wurde mit größter Sorgfalt gewählt; es galt, mit leichtem Gepäck
in den hohen Sand hineinzugehen, nichts Überflüssiges durfte mitgenommen werden.
Wir hatten Reis und Mehl für zehn Tage, fertiggebackenes Brot für vierzehn Tage
und für ebenso lange „Talkan“, geröstetes Weizenmehl, das so wie es ist verzehrt
wird. Ich nahm einige Konservenbüchsen, Tee, Zucker und Kaffee mit, die Männer
einen Block chinesischen Ziegeltee. Der Proviant sollte also nur bis
Tschertschen reichen, wo wir unsere Vorräte leicht erneuern konnten. In der
einzigen Kiste, die ich mitnahm, lagen das Universalinstrument mit Stativ,
meteorologische Instrumente, Nivellierspiegel, Kodak, Marschroutenbücher,
Bandmaße, Proberöhren, Karten über Ostturkestan, eine Menge Kleinigkeiten und
Kleider. Die Chronometer trug ich stets bei mir.

Am 20. Dezember morgens um 7 Uhr weckte mich Islam mit der Frage, ob wir reisen
wollten, da es heftig aus Südwest stürme. Es war dies deutlich zu merken, denn
das Zelt blähte sich wie ein Gummiball und der Rauch drang aus dem Ofenrohre in
meine Behausung; aber der Aufbruch war auf diesen Tag festgesetzt, und es ist
nicht klug gehandelt, eine einmal beschlossene Sache auf die lange Bank zu
schieben. Ich aß also ein letztes Frühstück in meinem warmen Zelte, dann wurde
das Gepäck nach dem rechten Ufer gebracht, wo sich die Beke und die Bevölkerung
der Gegend versammelt hatten, um uns zu einem Abenteuer aufbrechen zu sehen, von
dem wir, wie sie fest glaubten, nie wieder zurückkehren würden!

Das Beladen der Kamele begann. Meine Instrumentkiste, mein Bettsack und die
Kiste mit dem Küchengeschirr bildeten eine Kamellast, der Hauptproviant und die
Kleider der Leute eine zweite; das dritte Kamel war mit massiven Holzklötzen
beladen, das vierte mit Mais für die Tiere und die drei übrigen mit Eis, das in
kompakten Klumpen in Tulumen (Schläuchen von Ziegenfell) verwahrt wurde. Die
drei Reservekamele hatten tüchtige Lasten, die aus lauter Holz und Eis
bestanden. Alle Reisenden waren mit guten Winterkleidern und warmen Pelzen
ausgerüstet.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*Charles Eudes Bonin*: vergleiche [Charles-Eudes Bonin ](https://fr.wikipedia.org/wiki/Charles-Eudes_Bonin)]{.footnote}
