# Vierzehntes Kapitel.<br />Ins Herz der Wüste Takla-makan. {#vierzehn .unnumbered }

::: justified
**M**it dem Flusse zur Rechten und dem gewaltigen Sande zur Linken zogen wir gerade
nach Westen. Der Tarim war auf dem ganzen Wege stromaufwärts fest zugefroren;
wir verließen ihn aber bald und bogen in den Sand ein, dem Südostufer des
Tana-bagladi-Sees folgend. Eine 20 Zentimeter dicke Eisscheibe bedeckte ihn;
offenes Wasser war nirgends zu sehen. An unserem Ufer war die Tiefe so
bedeutend, daß wir trotz des klaren Wassers nicht bis auf den Grund sehen
konnten. Als wir die äußerste Seebucht im Süden erreichten, wurde eine kurze
Rast gemacht, vier kleine Waken wurden in das Eis gehauen, und die Kamele
durften noch einmal, das letzte Mal für längere Zeit, so viel trinken, wie sie
konnten. Sie schienen zu wissen, daß sie Durst leiden würden, denn sie tranken
lange und mit langem, saugendem Schlürfen. Nach jeder Wiederholung schnaubten
sie und bewegten ihre weichen Lippen, daß die Wassertropfen weit umherspritzten
und Eiszapfen in ihrem üppigen Winterbarte hingen. Sie waren ein wenig ängstlich
davor, sich mit ihrem ganzen Gewicht über das spiegelblanke Eis zu beugen, das
deshalb erst mit Sand bestreut werden mußte. Auch der kleine Schimmel von
Kaschgar, die Hunde und die Männer benutzten die Gelegenheit, um sich ordentlich
satt zu trinken; denn wenn wir auch für 20 Tage Eis mitgenommen hatten, konnte
es dennoch sein, daß wir später mit dem kostbaren Getränke würden vorsichtig
umgehen müssen.

So wurde denn dieses letzte Wasser verlassen. Wir gingen über die Dünen, welche
das Seebecken im Süden begrenzen, und lagerten an einem zugefrorenen Salztümpel,
in dessen nordöstlichem Teile Kamisch wuchs, in welchem die von ihren Lasten
befreiten Kamele weiden durften.

In dem dichtesten Schilfe wurde ein kleiner, runder Aushau gemacht, in welchem
wir uns niederließen, vor dem Winde geschützt, aber nur mit dem Himmel als Dach.
Von dürrem Schilfe wurde ein Feuer angezündet, das dann haushälterisch mit
Spänen von dem ersten Holzklotze genährt wurde. Parpi Bai war Koch. Er wusch den
Reis, legte ein Stück Fett in den Topf, in dem kleine Fleischstücke, Zwiebel und
Suppenkraut kochten, streute den Reis hinein und fügte eine Kanne Wasser hinzu,
worauf er den Topf mit einem Deckel zudeckte; der Pudding muß kochen, bis das
Wasser teils verdampft, teils in den Reis eingezogen ist; so wird ein orthodoxer
Reispudding bereitet. Einige nette Lopleute, die uns aus eigenem Antriebe
begleitet hatten, überraschten uns abends mit je einem Armvoll Brennholz und
Eis. Wir brauchten also unsere eigenen Vorräte von diesen beiden wichtigen
Dingen nicht gleich am ersten Abend in Anspruch zu nehmen.

Als ich am folgenden Morgen aus meinem Bette kroch, tobte noch immer der Sturm
aus Südwest, aber die natürliche Schilfhütte schützte uns vor ihm, und das Feuer
verbreitete wohltuende Wärme in dem Halbdunkel. Die Tagereise ging in jeder
Beziehung gut, da das Terrain wider Erwarten günstig war. Unser Weg war uns
vollständig durch jene eigentümlichen Bajirmulden vorgeschrieben, die in einer
Reihe nach Südwesten laufen. Im Südwesten unseres Lagerplatzes gehen wir über
eine sehr niedrige, bequeme Sandschwelle nach der ersten Bajir, an deren Anfang
einige von Salzkristallisationen umgebene Salzwassertümpel liegen — wie
gewöhnlich in dem Teile der Bodensenkung, der dem Flusse zunächst liegt. Die
zweite und dritte Bajir waren ein wenig kleiner. Man konnte fürchten, daß dies
ein Zeichen des Aufhörens der Bajire sei und wir wieder in lauter Sand wie in
der Taklamakan würden waten müssen, aber die Bajir Nr. 4 beruhigte uns; sie war
ebensogroß wie die drei ersten zusammengenommen. Diese Mulden, deren Boden in
gleicher Höhe zu liegen und vollständig eben zu sein scheint, sind voneinander
durch schmale Landgürtel getrennt.

:::: {.wrap-100 }
![Parpi, Palta und Islam auf den äußersten Dünen des Sandmeeres am Jangi-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_209.jpg "Parpi, Palta und Islam auf den äußersten Dünen des Sandmeeres am Jangi-köll."){#b209}
::::

Der Bajirboden ist selten fest; hier bestand er aus feinem, feuchtem Staube, in
den die Kamele 40 Zentimeter tief einsanken, und die Wanderung war langsam und
ermüdend; wir brauchten vier Minuten zu einer Strecke von 200 Meter, legten also
nur 3 Kilometer in der Stunde zurück. Das erste Kamel hat es am schlimmsten,
denn es muß einen Weg für die anderen auspflügen, das letzte dagegen geht
beinahe wie auf einem angelegten Fußpfade, den ich auf meinem kleinen Schimmel
auch benutzte. Meine Männer gingen zu Fuß, außer Parpi Bai, der auf einem Kamele
oben auf einem Holzhaufen saß.

Der Gestalt nach sind alle diese Bajire einander gleich, und man findet, daß
dieselben Naturkräfte sie alle gebildet haben. Denn dasselbe Relief kehrt mit
bewunderungswürdiger Regelmäßigkeit wieder. Sie erstrecken sich von Nordosten
nach Südwesten und sind im allgemeinen nur einen Kilometer breit. Wir wandern
stets an einem der „Ufer“ hin, weil der Boden da, wo der Sand in den Staub
übergeht, am härtesten zu sein pflegt. Gleich den Seen sind sie überall von Sand
umgeben, aber die Dünen des südöstlichen Randes bilden eine fortlaufende zirka
33° steil abfallende Wand, während im Nordwesten die Luvseitenabhänge der Dünen
langsam zu einer Kulmination ansteigen, an deren Westfuße man sicher darauf
rechnen kann, noch eine Bajir zu treffen. Es versteht sich von selbst, daß die
von uns eingeschlagene Richtung die einzigmögliche war; sie mußte uns gerade auf
unser Ziel, das Dorf Tatran am Tschertschen-darja, eine Tagereise unterhalb der
Stadt Tschertschen, führen. Nach Osten oder Westen zu gehen, ist in dieser Wüste
sogar für einen Fußgänger beinahe ganz unmöglich.

Wir schreiten schwer und langsam beim Klange der Glocke des letzten Kameles
dahin. Die Landschaft ist unsagbar tot und öde; selbst die Sandwüsten auf dem
Monde, wenn es solche gibt, können nicht jeglichen organischen Lebens barer sein
als diese hier. Es ist nichts, absolut nichts vorhanden, was darauf schließen
ließe, daß hier je Leben in irgend einer Gestalt existiert habe. Nur die Spuren
der drei Kundschafter, die ich ausgeschickt hatte, bewirkten eine Unterbrechung
der leblosen Einförmigkeit; auch sie hörten bald auf.

Kurz vor dem Ende der Bajir Nr. 4 machten wir Halt — Lager Nr. II —, aber jetzt
fehlte uns die Schilfhecke, und wir waren dem wirbelnden Flugsande völlig
preisgegeben. Die Kamele wurden angebunden, damit sie nicht ihrer Gewohnheit
gemäß nachts nach den üppigen Weideplätzen am Flusse durchbrannten. Zwei kleine
Feuer wurden angezündet; es waren unser zu viele, um an einem Feuer Platz zu
finden.

Das große, alles beherrschende Gesprächsthema ist: wie weit er strecken sich
diese gesegneten Mulden? Denn so weit sie reichen, hat es keine Not. Ich erklomm
die nächste hohe Düne. Die Landschaft, die sich nach Osten hin aufrollt, ist
geradezu unheimlich; dem Blicke begegnen auf dieser Seite nur die steilen
Abhänge auf den südöstlichen „Ufern“ der Bajire, und man sieht nur ein
aufgeregtes Sandmeer in riesenhaften Wogen, die im Begriffe gewesen zu sein
scheinen, gerade auf den Zuschauer loszurollen, aber unterwegs erstarrt waren
und jetzt nur eine erlösende Zauberformel abwarten, um nach Westen
weiterzurauschen. Nach meinen topographischen Arbeiten von der vorigen Reise
mußten wir bis Tatran 285 Kilometer haben, also beinahe doppelt so weit wie von
den Seen des Masar-tag nach dem Chotan-darja, welche Entfernung hingereicht
hätte, eine ganze Karawane zu töten! Islam und ich, die jene Reise nie vergessen
konnten, sahen nur zu wohl ein, wie gewagt diese neue Wüstenwanderung
tatsächlich war.

Man bedenkt sich erst noch, ehe man aus den Pelzen kriecht, wenn ein frischer
westlicher Buran weht und die Luft mit Flugsand erfüllt ist, so daß sich das
Tageslicht in Dämmerung verwandelt und wenn es obendrein —11° kalt ist. Auf
dieser ganzen Expedition, die zwei Monate dauerte, schlief ich jede Nacht, außer
in Tschertschen, unter freiem Himmel, was mir in keiner Weise schlecht bekam. An
den Holzspänen und Eisstücken wurde schon jetzt gespart.

Parpi Bai war kränklich, und ich wollte ihn schon vom Lager Nr. II
zurückschicken, aber er konnte in seinem schweren Pelze nicht gehen und
Tura-sallgan-ui in einem Tage nicht erreichen; eines der Kamele
mußte sich seiner erbarmen. Es war die einzige meiner Wanderungen, an der er
teilnahm; seine Tage waren gezählt.

Heute wurden 22,<small>5</small> Kilometer zurückgelegt, größtenteils auf ebenem
Bajirboden; die Sandengen zwischen den Mulden wurden nach und nach höher und
breiter. Das einzige nicht recht Gute war, daß die Depression sich fortlaufend
nach Südwesten erstreckte; hielt diese Richtung an, so würden wir in das
grenzenlose Sandmeer hineingeraten und in die diagonale Richtung nach Nija
hinüber gezwungen werden, was mehr wäre, als eine Karawane auch unter den
günstigsten Verhältnissen würde aushalten können. Andererseits aber wäre es
töricht gewesen, von der von den Bodensenkungen vorgeschriebenen Richtung
abzuweichen, denn ein günstigeres Terrain konnte man sich in einer Sandwüste
nicht wünschen.

Die schwindelnd hohen, unendlichen Sandmassen, die sich in diesem Teile des
inneren Ostturkestan ausbreiten, gleichen in ihrer Anordnung einem Netze, in
dessen Maschen die Bajire liegen. Wo wir auch vom Flusse aus die Reise
angetreten hätten, stets wären wir in eine ununterbrochene Rinne von Mulden
hineingeraten, die alle auf derselben Linie nach Südsüdwesten liegen. Die
Depressionen erleiden schon jetzt eine deutliche Veränderung. Ihr Boden wird
härter und bequemer für die Kamele, trockener und sandreicher. Ferner tauchen an
den „Ufern“ Lehmränder in Gestalt von 1½ Meter hohen Tafeln und Terrassen oder
nur unter dem Sande hervorspringenden Leisten auf; sind sie kein Gebilde der
Winderosion, so können sie ihre Entstehung nur dem Wasser verdanken; sie
gleichen uralten Uferlinien, die auf Seen oder Flüsse schließen lassen. Für die
Annahme, daß die Bajirmulden alte Seedepressionen anzeigen, spricht ihre
Beckenform und die konzentrisch an geordneten Gürtel von Terrassen aus mit Salz
gemischtem Staube Schor) und Salz, welches Aussehen auch die jetzigen Uferseen
Jangi-köll, Basch-köll, Tana-bagladi usw. erhalten würden, wenn sie
austrockneten.

Ich selbst neige mehr zu dem Glauben, daß wir jetzt auf dem Grunde eines
riesigen Binnensees wanderten. Dafür sprechen die Niveauverhältnisse des ganzen
Tarimbeckens, die Stromrichtung des Tarim-flusses und des Tschertschen-darja und
die Lage der Bajirketten; denn jede Bajirreihe bildet einen Bogen, dessen
Mittelpunkt zwischen dem alten Lopsee und dem Kara-koschun, wo wir auch die
tiefste Depression des Tarimbeckens finden, gelegen ist.

:::: {.wrap-60 }
![Sandsturm in der Wüste.](Im_Herzen_von_Asien_I_212.jpg "Sandsturm in der Wüste."){#b212}
::::

Von der sechsten Bajir an wurde der Boden so, daß man die Depression an jedem
Punkte überschreiten konnte; die vorhergehenden waren in ihren inneren Teilen so
weich und tückisch gewesen, daß man in ihnen spurlos hätte versinken können,
wenn man sich zu weit vom Rande entfernt hätte. Ein interessanter Fund wurde in
der Bajir Nr. 8 gemacht: einige poröse spröde Skeletteile von einem wilden
Kamele.

Im Lager Nr. III wurde versuchsweise ein Brunnen gegraben, der schon auf 1,<small>2</small>
Meter Tiefe reichlich Wasser von 4,<small>8</small>°, gab; es war aber bitteres,
konzentriertes Salz. Der Boden ist nirgends gefroren, obwohl die Feuchtigkeit
bis an die Oberfläche reicht; er ist aber auch überall stark mit Salz vermischt.

&nbsp;23. Dezember. Heute weckte uns wieder ein richtiger Buran. Der Himmel war
mit Wolken bedeckt und die Luft so mit Flugstaub gesättigt, daß die Landschaft,
wenn man diese Heimat der Todesstarre so nennen kann, auf einige hundert Meter
Entfernung verschwand und nur die nächsten Gegenstände seltsam und unheimlich
hervortraten. Die einzigen menschlichen Gäste, welche diese Wüste je gehabt,
erstaunten darüber, daß der Flugsand, der besonders während der Frühlingsstürme
in Menge treiben muß, die Bajire nicht ganz und gar ausfüllt und sie ganz von
der Erdoberfläche vertilgt. Doch in Wirklichkeit scheint jedes Sandkorn ebenso
treu, wie der elektrische Strom durch sein Kabel eilt, gewissen Bahnen zu
folgen, die ihm nicht erlauben, sich in den Depressionen niederzulassen, sondern
es zwingen, auf einen der Dünenabhänge niederzufallen. Es ist, als scheute der
Sand die nackten Flächen. Natürlich werden diese Verhältnisse vom Winde
diktiert.

Vom Lager Nr. III wurde die Richtung der Bajirreihe Südsüdwest und ich hielt
immerfort den Kurs auf das Dorf Tatran. Es war jedoch deutlich, daß wir uns
immer höher werdendem Sande näherten; schon jetzt wuchsen die Engen zwischen den
Bajiren an Höhe und Breite, und wir gingen längere Strecken in diesem Sande als
auf ebenem, nacktem Boden. Ein paarmal suchten wir sogar vergebens nach einer
Bajir; wir waren offenbar vom Wege abgekommen und hatten uns auf Protuberanzen
zwischen Depressionen, die wir in der dicken Luft nicht sahen, verirrt. Die
Karawane mußte Halt machen, während wir einen Übergang suchten und darauf die
anderen anriefen.

Die Bajire 9—12 waren tief wie Kessel, aber so klein, daß sie unsere Wanderung
wenig erleichterten, um so mehr, als ein System von kleinen Dünen in der
Richtung von Nordosten nach Südwesten ihren Boden kreuzte. Als wir die zwölfte
Depression gekreuzt hatten, sah es bedenklich aus; wir keuchten lange auf dem
Wege über die nächste Schwelle, die kein Ende nehmen wollte, und die Kamele
blieben immer öfter stehen; aber schließlich erreichten wir den höchsten Rücken,
der uns einen angenehm überraschenden Anblick bot: vor uns und tief unter uns
dehnte sich die dreizehnte Depression aus; ihr Boden war ganz sandfrei, und ihr
anderes Ende verschwand im Staubnebel; sie mußte uns also ein gutes Stück
weiterhelfen. In der Mitte dieser großen Bajir erhoben sich einzelne Terrassen
von Tonerde in horizontalen Schichten, aus der Ferne Häuser- und Mauerruinen
gleichend.

Wir lagerten zwischen zwei solchen Blöcken. Solange der Kochtopf und die
Teekannen auf dem Feuer brodeln, hocken wir alle um dasselbe herum; nach dem
Abendessen plaudern die Muselmänner über die Aussichten für den nächsten Tag,
während ich beim Scheine einer Laterne meine Aufzeichnungen mache. Nur drei
Holzstücke dürfen in jedem Lager draufgehen, zwei am Abend und eines am Morgen
sonst würde der Vorrat nicht zwei Wochen reichen.

Der Sturm legte sich während der Nacht, und als ich in aller Frühe aus meinem
Pelzneste guckte, warf der Mond seine silberglänzenden Strahlen auf unser
stilles Lager, wo alle fest schliefen und nur die schweren Atemzüge der Kamele
das tiefe Schweigen unterbrachen. Ich mußte daran denken, daß der Mond, wenn er
überhaupt die Fähigkeit besäße, auf menschliche Weise zu sehen und zu
reflektieren, sich sehr über die armen Würmer wundern würde, die sich in den
ewigen Sand hinein verirrt haben und die in ihrem Trotze über Teile der
Erdoberfläche ziehen, die nicht für Menschenkinder geschaffen sind. Ich dachte
mit Neid an seinen erhöhten Platz im Weltraume, der ihm nicht nur auf dieses
Sandmeer im innersten Asien hinabzusehen erlaubte, sondern auch auf mein Heim im
Norden, nach welchem meine Gedanken gerade an diesem Abend mit ganz besonderer
Sehnsucht eilten, war doch heute der heilige Abend!

Müde von dem anstrengenden Sandmarsche des gestrigen Tages schliefen wir uns
alle gründlich aus, und die Sonne stand schon über den Kämmen der Dünen, als ich
am Morgen erwachte. Alle Wolken und aller Flugstaub waren fortgezaubert worden,
und das Sandmeer um uns herum glühte wie ein Lavastrom. Die Kamele, die stets
dicht zusammengedrängt lagen, um sich aneinander zu wärmen, warfen lange, grelle
Schatten auf den Boden, jenen seltsamen, öden Boden, auf dem man ein hilfloser,
linkischer Gast ist und den zu betreten man sich kaum berechtigt fühlt. Es ist,
als gehörte er einem anderen Planeten an.

Jetzt wurde es im Lager lebendig; das Gepäck wurde wieder geordnet, aber die
Auslese war schon so gründlich getroffen, daß nichts mehr entbehrt werden
konnte. Parpi Bai, Faisullah und Chodai Verdi kehrten mit den drei
Reservekamelen zurück. Es war die Rede davon, daß Kurban mit ihnen ziehen
sollte, aber er war so heiter und vergnügt, daß das Weihnachtsfest ohne ihn noch
einsamer geworden wäre, weshalb er bleiben durfte. Die Leute schienen ebenso
verhext zu sein wie ich, sie wollten alle mit durch die Wüste.

Die Zurückkehrenden erhielten ein paar Eisstücke, einen Holzklotz und einige
Brotfladen, eine sehr knappe Beköstigung für den heiligen Abend; sie sollten die
Entfernung in zwei Tagereisen zurücklegen und versuchen, den Seit-köll zu
erreichen, welcher von hier aus der nächste Punkt war, an dem es Wasser gab. Im
Sande waren unsere Spuren verweht, in den Bajiren würden sie jahrelang erhalten
bleiben. Gefahr war nicht vorhanden; wohin sie sich auch nach Norden wendeten,
stets würden sie an den Tarim gelangen. Es war mir eine Beruhigung, sie in
Sicherheit zurückkehren zu wissen, und auch für uns war ein großer Vorteil
dabei; der Wasservorrat würde nun länger reichen, da sechs Personen weniger
davon zehrten. Bald entschwanden sie unseren Blicken wie schwarze Punkte auf dem
Gipfel der nächsten Sandenge.

Unsere sieben übrigen Kamele wurden nun mit schweren Lasten beladen, die jedoch
mit jedem Tage leichter werden sollten. Bis der Proviant sich nicht bedeutend
verringert hatte, durfte keiner reiten.

Rasch durchschritten wir den Rest der dreizehnten Bajir. Ihr Boden ist leicht
gekörnt, knisternd, hart und trocken, hier und dort mit einer dünnen,
reifähnlichen Salzschicht bedeckt. Doch gräbt man nur ein paar Dezimeter tief,
so stößt man auf ein ziemlich mächtiges Lager von gediegenem Salze, das deutlich
das Bett eines verschwundenen Salzsees anzeigt. Die Tafeln und die Terrassen,
die selten mehr als 2 Meter Höhe erreichen, sind mit einer völlig horizontalen
Schicht von gelbrotem, beinahe steinhartem Tone von ein paar Dezimetern Dicke
bedeckt.

Die fünfzehnte Bajir war im Südwesten von gewaltigem Sand abgeschlossen. Wir
arbeiteten uns hinauf; es war eine harte Anstrengung für die Kamele, diese
zahllose Folge von Abhängen hinauf und hinunter zu überwinden.

Ich ging zu Fuß voraus, aber von einer Bajir war nichts zu sehen; ich hoffte
eine wirklich große, ebene Fläche als Weihnachtsgeschenk zu erhalten, aber immer
höher ging es hinauf in immer tiefer werdendem Sande, und schließlich erkannte
ich, daß ich auf die Protuberanz zwischen zwei Depressionen geraten war.

Unvergeßlich ist mir das Gefühl des Ärgers, das mich überkam, als ich von der 60
Meter hohen, abschüssigen Düne unsere sechzehnte Bajir erblickte, die wie ein
kohlschwarzer Topf unter mir gähnte; ihr Boden war bis an die Oberfläche durch
und durch naß, um ihren Rand herum lief ein Ring von weißem Salze und ringsumher
erhoben sich hohe Dünen; es war ein Höllenpfuhl, ein Loch, das ganz gut ins
Reich der Toten hätte hinabführen können.

Doch nachdem mich die Karawane eingeholt, rutschten wir an dem Sandabhange nach
dieser unheimlichen Mulde hinunter und folgten, wo der Boden trug, ihrem Rande.
Nach einem Marsche von 15½ Kilometer hatten wir genug und lagerten an der
südlichen Dünenschwelle der Bajir.

:::: {.wrap-100 }
![Abstieg über den steilen Abfall einer Sanddüne.](Im_Herzen_von_Asien_I_216.jpg "Abstieg über den steilen Abfall einer Sanddüne."){#b216}
::::

Wie düster der Tagemarsch auch gewesen sein mag, sobald ich Halt geboten habe,
wird die Stimmung immer gleich fröhlicher. Islam macht sofort mein Bett am Feuer
zurecht, Kurban sorgt für mein Reitpferd, Turdu Bai und Ordek laden die Kamele
ab, deren Lasten so gelegt werden, daß sie sich am folgenden Morgen bequem
wieder aufladen lassen. Darauf werden die Kamele in unserer unmittelbaren Nähe
angebunden, die beiden Holzklötze in kleine Scheite zerspalten, Feuer angemacht
und die Eisstücke zum Schmelzen in den Eisentopf und in einen eisernen Eimer
gelegt, dann bereitet Ordek den Reispudding. Das Wasser, in welchem der Reis
gewaschen wird, erhalten das Pferd und die Hunde; kein Tropfen darf umkommen.
Nachdem das letzte Holzscheit des Abends verbrannt ist, bleibt nichts weiter
übrig, als in die Koje zu kriechen. Wenn die Kamele nicht gar zu durstig werden,
haben wir noch Wasser für 15 Tage und Holz für 11 Tage.

Nie habe ich den heiligen Abend in einer düsterern, einsamerern Umgebung
zugebracht. Nichts weiter als die Kälte erinnerte an dieses frohe Fest, an dem
sich alle Erinnerungen aufrollen und an dem Blicke, der sich in der ersterbenden
Glut des Lagerfeuers verliert, vorüberziehen. Das fröhlichste, glücklichste
aller Feste verbrachte ich in einem Höllenloche, wo nur der Tod oder der Mangel
jeglichen Lebens einen seiner größten Triumphe feierte. Wie Fledermäuse im
Winter saßen wir zusammengekauert um das spärliche Feuer, über dessen Kohlen nur
noch die letzten blauen Flammen züngelten; wir hüllten uns dichter in die Pelze,
um den eisigen Pfeilen der Mittwinternacht die Spitze abzubrechen, doch der
Weihnachtsengel ging an uns vorüber, obwohl ihm alle Türen weit geöffnet waren.
Es war ein Weihnachtsfest der Wüste, und selbst am Pole kann es nicht einsamer
verlaufen.

Während des ersten Festtages war das Terrain so günstig, daß wir
18,<small>2</small> Kilometer zurücklegen konnten. Hinter der Sandenge des
Weihnachtslagers kamen drei kleine Mulden, aber die Bajir Nr. 20 lag groß wie
ein Tal vor uns. Ihre Längsrichtung ging gerade nach Süden, und ihre östliche
Sandmauer stieg bis gegen 100 Meter hoch direkt vom „Ufer“ auf. Wenn nur
Ostwinde in der Gegend herrschten, würde man diese Regelmäßigkeit verstehen,
doch im Winter waren südliche und nördliche Winde häufiger, und man sollte
denken, daß diese die Mulden mit der Zeit ausfüllen mußten. In der westlichen
Takla-makan hatten wir nur in dem dem Chotan-darja am nächsten liegenden Teile
Flecke mit freiem Boden gefunden, also in einer Gegend, wo östlicher Wind
vorherrscht.

Als wir die ganze Bajirreihe hinter uns hatten, gerieten wir wieder in
gewaltigen Sand hinein, auf dem es beständig bergauf ging. Auf beiden Seiten
unseres Kurses sahen wir Mulden; da sie uns aber nichts nützen konnten, zogen
wir auf dem höchsten Kamme der Protuberanz weiter. Wenn man auf dem Kamme selbst
bleibt, wo der Sand eine feste, zusammengepackte Masse bildet, wird der Marsch
leichter, doch lag der Sand an mehreren Stellen so ungünstig, daß für die
schwerbeladenen Kamele mit dem Spaten ein Pfad gegraben werden mußte. Obgleich
wir uns alle durch Gehen warm zu halten suchten, erstarrten wir beinahe vor
Kälte in dem heftigen Südwestwinde, der keinen Augenblick nachließ.
Straußenfedern vergleichbar wirbelte der Sand von den Dünenkämmen, und alles
verschwand in graugelbem Nebel. Man sieht, wie die scharfen Kammlinien unter der
Einwirkung des Windes ihre Lage verändern. Der Sand durchdringt alles; er juckt
auf der Haut des ganzen Körpers, er knirscht zwischen den Zähnen, und noch heute
fallen Sandkörner aus meinem Tagebuche, wenn ich darin blättere.

Am 26. Dezember überschritten wir nicht weniger als acht Bajire, aber sie waren
alle klein und von keinem Nutzen für uns, da wir erst nach ihnen hinunter und
dann auf der anderen Seite gleich wieder hinauf mußten. Es tat mir leid zu
sehen, wie dies die Kamele anstrengte, aber ich hoffte, daß ihre Kräfte
ausreichen würden und ihr Lohn sollte groß sein, wenn wir erst die üppigen
Weiden des Tschertschen-darja erreichten. Wir wanderten also meistens zu Fuß im
Sande, und nur auf ebenem Bajirboden benutzte ich die Gelegenheit, ein paar
Kilometer zu reiten.

Die Sandengen werden auf Kosten des ebenen Bodens immer höher und breiter; für
uns ist es ein Glück, daß ihr steiler Abhang immer nach Süden und ihr allmählich
ansteigender nach Norden liegt. Bei jeder neuen Bajir gelangen wir an den Rand
einer solchen jähen Sandklippe. Ohne sich zu besinnen, lassen sich die Kamele
beinahe Hals über Kopf den Abhang hinabgleiten. Der Sand fängt dann an
nachzugeben und gleitet wie in einem Wasserfall hinab, in dem sie mit steifen
Beinen hinunterrutschen. Sie sind schon daran gewöhnt, balancieren sicher und
fürchten sich nicht mehr vor den hohen Dünenkämmen.

:::: {.wrap-80 }
![Die Karawane zwischen Bergen von Flugsand hinziehend.](Im_Herzen_von_Asien_I_219.jpg "Die Karawane zwischen Bergen von Flugsand hinziehend."){#b219}
::::

Islam, mein alter erfahrener Wüstenlotse, geht gewöhnlich voraus und sucht die
Kurve, die unser Weg bildet, soviel wie möglich auf derselben Ebene zu halten.
Auf jedem neuen Kamme, nach welchem wir uns mühsam hinaufgearbeitet haben,
machen wir Halt und schauen uns um, stets hoffend, in der Richtung des Weges
eine neue Bajir zu finden, sehen uns aber meistens in der Hoffnung getäuscht und
folgen dann den besten Dünenkämmen.

Im Lager Nr. VII konnte ich meinen Dienern zu ihrer Beruhigung mitteilen, daß
wir schon 2 Kilometer über die Hälfte des Weges nach dem alten Bette des
Tschertschen-darja hinaus waren, von dessen Vorhandensein der russische Reisende
Roborowskij vor einigen Jahren hatte erzählen hören und das nach seiner Karte
etwa 65 Kilometer nördlich von dem jetzigen Flußbette liegen mußte. Noch besaßen
wir 2½ Kamellasten Eis, was ausreichen mußte; dafür aber war zu befürchten, daß
uns das Brennholz ausgehen und uns damit die Möglichkeit genommen werden könnte,
das Eis zu schmelzen.

Am 27. Dezember brachen wir früh auf; die Leute fühlten sich in dieser endlosen
Wüste entmutigt und hielten es für das Beste, den Marsch zu beschleunigen, um in
gastfreundlichere Gegenden zu gelangen, ehe unsere Vorräte gar zu sehr
zusammenschmolzen. In der Nacht sank die Temperatur unter —20°, und als wir
aufbrachen, war es noch —18° kalt. Doch der Sonnenaufgang war schön und der
Himmel klar. Das Tagesgestirn war aber noch nicht viele Grade über den Horizont
emporgestiegen, als auch schon die gewöhnlichen Wolkenbänke heraufzogen, um die
Nachtkälte, die die Sonne noch nicht hatte vertreiben können, auf der
Erdoberfläche festzuhalten.

Nachdem ich meinen Morgentee eingenommen, brach ich, gut eingehüllt, als Vorhut
auf. Es wehte nicht und mir wurde bald so warm, daß ich den Ulster fallen ließ,
damit die Karawane, die meinen Spuren folgte, ihn mitnehme. über zahllose Kämme
hinweg erreichte ich endlich die Höhe der Schwelle, wo ich überlegend stehen
blieb und das Terrain mit dem Fernglase untersuchte. Hinten in der Richtung des
Kurses erschien eine Bajir, deren Boden ein außergewöhnliches Aus sehen hatte
und ganz schwarzpunktiert war. Voller Neugierde, was dies sein möchte, eilte ich
von den Dünen hinab, und meine Verwunderung wurde noch größer, als ich vom Winde
verwehte Kamischblätter und die Spuren eines kleinen Nagetieres fand, das nicht
größer sein konnte als eine Ratte. Als ich näher kam, sah ich zu meiner Freude,
daß in dieser Bajir Kamisch wuchs, wenn auch dünn und in welken, verdorrten
Stauden. Doch es gab dort auch lebendes, gelbes Schilf; es hatte sich nur gegen
die ebenso gelben meterhohen Dünen, welche die Bodensenkung in der Diagonale
kreuzten, von fern nicht abgehoben.

Mich an dem Anblicke von Leben freuend, erwartete ich die Karawane. Die Männer
waren froh, als sähen sie vor sich ein Paradies winken, und die Kamele blähten,
die Weide witternd, ihre Nasenlöcher auf. Jetzt hielten wir Rat, Turdu Bai
schlug vor, hier zu bleiben, damit sich die Tiere ordentlich satt fressen
könnten. Da wir jedoch vermuteten,  daß die nächste Bajir noch besser sein
würde, mußte Islam voraus gehen, um zu rekognoszieren, indes wir langsam seiner
Spur folgten und die Kamele im Gehen fressen ließen. Der Kundschafter gab uns
ein Zeichen ihm nachzukommen, und wir lagerten mitten in der Bajir Nr. 31,
obwohl sie nicht besser war als die vorige.

Es war eine in hohem Grade unerwartete, staunenswerte Entdeckung, mitten in der
Wüste, 120 bis 140 Kilometer vom nächsten Wasser entfernt, Vegetation zu finden.
Daß dies nicht die äußerste „Strandinsel“ des Tarim sein konnte, lag auf der
Hand, denn stark salzhaltiger Untergrund und wüstester Sand trennten uns von
diesem Flusse. Ebensowenig konnte es einer der Vorposten des Tschertschendarja
sein, denn bis an diesen Fluß hatten wir noch 150 Kilometer. Vielleicht befanden
wir uns in einer Gegend, welche einst der Fluß Kara-muran durchzogen hatte. Wie
dem auch sei, alle lebten wieder auf, und wir sahen die nächste Zukunft in den
hellsten Farben.

Die Kamele erhielten jedes seinen Eimer mit 30 Liter Wasser, das sie austranken
wie unsereiner eine Tasse Tee. Es war ein tiefer Griff in unseren Eisvorrat. Die
Blöcke wurden im Eisentopfe über Kamischfeuer geschmolzen, und die Lasten wurden
dadurch leichter. Bei Tagesanbruch durften die Kamele auf die Weide gehen. Auch
wir zogen aus dem dürren Schilfe Nutzen. Solange es noch Tag war, sammelten wir
ganze Haufen davon und brauchten abends die vorgeschriebenen drei Holzklötze
nicht in Anspruch zu nehmen.

Der Sonnenuntergang war an diesem Abend von einer ungewöhnlichen Farbenpracht.
Die schweren Wolken, die den Himmel den ganzen Tag erfüllt hatten, verzogen
sich; sie waren oben grauviolett mit einem goldglänzenden Rande, aber ihre
Unterseite war ebenso schmutziggelb wie die Dünen, und man glaubte, das
Spiegelbild der Wüste am Himmelsgewölbe widerscheinen zu sehen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}


