# Fünfzehntes Kapitel.<br />Das endlose Wüstenmeer. {#fuenfzehn .unnumbered }

::: justified

**D**as unfreundliche Wetter hielt noch immer an. Nach einer —21° kalten Nacht
erwachten wir am 28. Dezember wieder bei östlichem Winde, dicker Luft und
bleischweren Wolken, an denen nicht einmal eine schwache hellere Färbung
verriet, wie hoch die Sonne schon gestiegen war. Wir waren in das Land der
ewigen Dämmerung hineingeraten. Auch am Kerija-darja hatte ich im Winter 1896
solches Nebelwetter gehabt; es muß wohl ein charakteristisches Zeichen des
Winters der inneren Wüste sein. Man täuscht sich leicht in den Entfernungen und
hält eine Bajir, in die man hinuntergekommen ist, für lang, weil ihr anderes
Ende in weiter Ferne verschwindet; doch man ist noch nicht weit gelangt, so
steigen schon die sie begrenzenden Dünenwände wie Gespenster aus dem Boden auf.
Die Sandprotuberanzen vor uns gleichen im Staubnebel fernen Bergketten, und doch
sind sie uns ganz nahe. Man täuscht sich beständig und weiß nicht, wohin man am
besten seine Schritte lenkt, und auf dem Sattel wird man so vom Winde
durchkältet, daß man vorzieht, zu Fuß zu gehen und das Pferd zu führen.

In der Anordnung des Sandes herrscht beständig dieselbe Regelmäßigkeit. Gibt es
auch sonst nichts in dieser Wüste, so treffen wir doch hier eine Kraft, die mit
souveräner Allmacht aus diesem flüchtigen Material ein phantastisches Gebilde —
ein Mittelding zwischen Gebirge und Meer — gestaltet. Jede einzelne Düne gibt
die Form der großen

Protuberanzen wieder, und die Form der Düne wiederholt sich in den unzähligen
kleinen Wellen, die ihren Rücken kräuseln. Der tiefste Teil des Wellentales ist
stets der, welcher der Basis der steilen Leeseite zunächst liegt, welches Gesetz
auch für die Bajirmulden, die größte Wellentälerform der Wüste, gilt. Der Sand,
der von granitharten Bergen stammt, muß treu denselben Gesetzen gehorchen wie
das wenig beständige Wasser. Er wälzt sich in Wogen dahin, die denen des
aufgeregten Ozeans gleichen; auch die seinen rollen unwiderstehlich vorwärts,
nur ist die Bewegung unendlich viel langsamer.

In der Bajir Nr. 33 konnte ich ein gutes Stück vorausreiten. Mich lockte ein
schwarzer Gegenstand, der sich höher erhob als das tote, vertrocknete Kamisch.
Dieses ist selten mehr als ein paar Dezimeter hoch und sieht aus, als wäre es
abgeweidet worden, obwohl es nur verkümmert und abstirbt, sobald seine Wurzeln
nicht mehr zum Grundwasser hinabreichen. Der schwarze Gegenstand stellte sich
als die erste Tamariske heraus. Noch lebte sie ein schwaches Leben, aber rund
umher lagen längst abgestorbene, vertrocknete Zweige, ein willkommener Zuschuß
zu unserem Holzvorrat.

Noch eine Stunde konnte ich reiten, ohne diese angenehme Basir endigen zu sehen.
Auch das Kamisch nahm kein Ende. Es lebt, ja besitzt sogar, besonders in der
Nähe von Flugsand, vom Sommer her einen Anflug von Grün, ist aber auf ebenem
Staubboden abgestorben. Es scheint beinahe, als sei der Sand für sein Gedeihen
erforderlich oder trage dazu bei, es am Leben zu erhalten. Weitere Tamarisken
sind nicht zu sehen; ich machte daher an einem Punkte Halt, wo das Schilf etwas
dichter stand und gegen den Wind schützte; hier band ich das Pferd an und
zündete ein kleines Feuer an.

Erst in der Dämmerung kam die Karawane herangezogen. Eines der Kamele, ein
prächtiges Männchen, das beste von den fünfzehn Kaschgarern, war seit vier Tagen
kränklich und ging daher langsamer als gewöhnlich. Einen Kilometer vom Lager
hatten sie es, von der Last befreit, zurückgelassen, und Kurban war bei ihm
geblieben. Doch, als es dunkel geworden, kam Kurban uns nach, weil es ihm allein
bei dem kranken Tiere zu unheimlich geworden war. Nach dem Abendessen mußten
Islam und Turdu Bai mit einer Laterne und einem Beutel von Häcksel, der
eigentlich für das Pferd bestimmt war, nach jenem Platze zurück kehren. Sie
fanden jedoch das Kamel tot; es lag mit offenem Maule und halbgeschlossenen
Augen da und war noch warm. Es war rührend, Turdu Bai Tränen vergießen zu sehen;
er liebte die Kamele wie ein Vater und er war von allen Männern derjenige, der
sich am wenigsten am Feuer sehen ließ, da er sich stets bei den Kamelen zu
schaffen machte. Das Tier, welches zuerst auf dieser Reise verendete, erlag
weder der Überanstrengung noch dem Mangel wie seine vielen Nachfolger. Die
Muselmänner sagten: „Choda kasseli värdi“ (Gott hat ihm eine Krankheit gegeben),
und wahrscheinlich würde es ebenso sicher auf den Steppen des Tarim gestorben
sein wie hier in der Wüste. Die übrigen sechs Kamele befanden sich vorzüglich.
Und doch war es der neunte Tag. In der Takla-makan waren gerade am neunten Tage
zwei Männer, vier Kamele und das ganze Gepäck liegen geblieben, damals aber
waren wir vor Hitze und Durst verschmachtet, jetzt erstarrten wir fast vor Kälte
und hatten Wasser in genügender Menge.

Wir hatten jetzt den Abschnitt der Wüstendurchquerung erreicht, in welchem man
die großen Schwierigkeiten hinter sich hat und jedes neue Anzeichen von Leben
und Wasser mit Spannung und Interesse wahrnimmt. Derartige Zeichen blieben auch
heute nicht aus. Wir hatten schon das erste Kamisch und die erste Tamariske
passiert. Ich ritt jetzt als Vorhut über die große, lange Bajir Nr. 33, die sich
noch immer wie ein ausgetrocknetes Flußbett vor mir hinzog.

Den Boden kreuzten in allen Richtungen Spuren von Hasen, welche Tiere des
Wassers gar nicht zu bedürfen scheinen; auch Fuchsfährten waren zu sehen. Dann
traten einige Steppenpflanzen, Grasflecke und „Tschigge“, eine am Lop-nor
vielfach vorkommende Binsenart, auf. Schließlich zeigten sich wieder Tamarisken,
teils frische, geschmeidige, teils abgestorbene, die auf den charakteristischen
Kegeln thronen, die ihre längst verdorrten Wurzeln umschließen.

:::: {.wrap-100 }
![Das endlose Wüstenmeer.](Im_Herzen_von_Asien_I_225.jpg "Das endlose Wüstenmeer."){#b225}
::::

Das Terrain war eben und vorzüglich; wer hätte ahnen können, daß man ein solches
im Herzen dieser Sandwüste finden würde! Es wehte jedoch aus Osten so kalt, daß
ich bisweilen zu Fuß gehen mußte, um nicht Hände und Füße zu erfrieren.

Diese schöne Bajir endete jedoch in einer Sackgasse, und ein ziemlich hoher
Sandpaß war ihr im Süden vorgelagert. Da das Terrain aussah, als könne hier das
Grundwasser erreicht werden, beschloß ich, hier zu bleiben und zu versuchen,
einen Brunnen zu graben.

Islam und Ordek machten sich sogleich ans Brunnengraben, während Turdu Bai die
Kamele versorgte und Kurban Holz sammelte. In einer Tiefe von
1,<small>38</small> Meter stand Wasser. Es war fast ganz süß und hatte
+8,<small>2</small>° Temperatur, es quoll aber so langsam aus dem Boden des
Brunnens, daß man bei der Verteilung Geduld haben mußte. Abends durften zwei
Kamele nach Herzenslust trinken, jedes nämlich sechs Eimer.

Jetzt hatten wir alles, was wir brauchten: Wasser, Brennholz und Weide; es war
eine wirkliche Oase in der Tiefe der Wüste. Zwei große Feuer loderten den ganzen
Abend in dem intensiven Winde und erhellten mit ihrem rötlichen Scheine die
Dünenkämme, von denen Flugsand auf uns herabregnete. Als die Männer meiner Spur
folgten, hatten auch sie ein neues, erfreuliches Anzeichen besserer Gegenden
erblickt: einen großen, schwarzen Wolf, der über die Dünen im Westen
fortgelaufen war.

Dieser Ruhetag war für Menschen und Tiere außerordentlich schön und notwendig.
Wir waren meistens zu Fuß gegangen, die Kamele hatten schwere Lasten schleppen
müssen, und die Kälte greift den Körper an, wenn man nicht hinreichend Brennholz
hat, um sich zu erwärmen.

Wir machten das Lager so gemütlich, wie es die Umstände er laubten. Der weiße
Filzteppich, auf welchem mein Bett ausgebreitet zu werden pflegte, wurde in ein
improvisiertes, mit ein paar Tamariskenzweigen gestütztes Zelt verwandelt, das
uns Schutz gegen den Sturm gewährte, der den ganzen Tag tobte. Auf der vor dem
Winde geschützten Seite hatte ich ein gewaltiges Feuer. Die Leute kampierten auf
dieselbe Weise. Während ich den Tag lesend auf meinem sandbedeckten Bette
verbrachte, tränkten sie die Kamele, was geraume Zeit in Anspruch nahm.

Das während der Nacht hervorgesickerte Wasser war am Morgen gefroren, und die
ausgegrabene Erde war steinhart. Aus den Stangen eines Packsattels wurde eine
Leiter gemacht, die bis auf den Boden der Grube reichte, wo Ordek die Eimer mit
einer Schale allmählich füllte. Die Kamele tranken nicht weniger als je neun
Eimer, zwei von ihnen sogar elf, und man sah sie förmlich anschwellen, während
sie sich die Flüssigkeit einverleibten. Ihre Stimmung veränderte sich sichtlich.
Sie wurden munter, spielten miteinander, liefen umher und grasten dann tüchtig
in dem spärlichen Schilfe.

Der letzte Tag des neunzehnten Jahrhunderts sah am Morgen, als es noch dunkel
war, recht vielversprechend aus; ich sah die Sterne auf das Biwak herabfunkeln,
wo die Tamarisken sich auf ihren Kegeln gespensterhaft erhoben. Als wir uns aber
zum Aufbruch rüsteten, war das Wetter wieder ebenso unfreundlich wie gewöhnlich.
Klare, ruhige Nächte und wolkenschwere, windige Tage charakterisieren den Winter
und halten die Kälte an der Erdoberfläche fest.

Heute bedeckte sich die Karawane mit Ruhm; sie legte 24,<small>3</small>
Kilometer zurück, die längste Tagereise auf dem ganzen Wüstenzuge.

In den Bajiren Nr. 34, 35 und 36 kam andauernd Vegetation vor, aber die
Tamarisken standen dort zerstreuter. Von dem Grenzpasse der letzten Mulde
scheint sich eine Bajir nach Südosten zu erstrecken; sie lag aber nicht auf
unserem Wege und wurde links liegen gelassen. Ich merkte allerdings, daß es eine
Enttäuschung für die Leute war, sie nicht benutzen zu dürfen, sondern nach
Südsüdwest abbiegen und einen hohen Paß erklettern zu müssen, doch ihre
überraschung war ebenso groß wie die meine, als wir von der Höhe herab die Bajir
Nr. 37 erblickten, die groß, breit und offen wie ein Feld war und nicht mehr den
Eindruck einer geschlossenen Arena machte. Der sie im Süden begrenzende Paß sah
aus wie eine sehr niedrige Schwelle, und hinter ihm erhob sich kein Sand mehr,
was ich der bedeutenden Entfernung und der unklaren Luft zuschrieb. Als wir
diese Schwelle endlich überschritten hatten, zeigte sich vor uns die Depression
Nr. 38 ebenso groß und offen. Es war herrlich; eine unsichtbare Hand schien eine
Riesenfurche durch den Wüstensand gepflügt zu haben, um der Karawane den Weg zu
bahnen.

Wir laͤgerten vorn in der Mulde, wo wir reichlich Brennholz fanden. Islam wollte
uns von der letzten Kamellast Holz befreien, aber Turdu Bai, der ein
vorsichtiger General war, schlug vor, sie noch eine Tagereise weit mitzunehmen,
eine kluge, verständige Rede.

So ließen wir uns denn in dieser wunderbaren Neujahrsnacht in Ruhe und Frieden
an zwei großen Feuern nieder in einer Gegend, die so still und ungestört war,
daß nicht einmal die Stille eines weit abseits vom Wege liegenden vergessenen
Grabes ihr darin gleichkam. Unsere Freunde wußten nicht, wo wir waren, und in
Tura-sallgan-ui waren sie ganz gewiß in Aufregung über unser Schicksal, um so
mehr, als ihre Phantasie durch Islams haarsträubende Beschreibungen über unseren
früheren Wüstenzug und Parpi Bais Schilderung unserer ersten Wüstentage schon
erhitzt worden war. Auch die Kosaken hatten während der Rekognoszierung gesehen,
wie es dort aussah, und gestanden nachher, sie hätten gefürchtet, daß der Sand
uns auf allen Seiten den Weg versperren werde und wir von unserem eigenen Mute
verurteilt seien, vor Durst, Müdigkeit und Kälte umzukommen. Meine vier
Begleiter sagten diesen Abend, daß sie erst jetzt, nun wir in sichereres, eine
Küste anzeigendes Fahrwasser gekommen, von ihrer Unruhe befreit seien; sie
konnten aber nicht begreifen, wie ich die Entfernung nach Tatran mit solcher
Sicherheit zu beurteilen imstande war. Sie glaubten entschieden, daß meine
Versicherungen und Versprechungen eigentlich nur wohlwollende Versuche seien,
sie zu beruhigen. 

Und nun ging die Sonne in diesem Jahrhundert zum letztenmal unter — das konnte
man nur daran sehen, daß der trübe, neblige Tag in nächtliche Schatten überging,
die das erste Morgenrot des zwanzigsten Jahrhunderts verjagen sollte.

Wenn der erste Tag eines neuen Jahres oder noch mehr der eines neuen
Jahrhunderts eine Vorbedeutung enthalten oder ein Wahrzeichen zukünftiger Dinge
sein soll, so sah die Zukunft an diesem 1. Januar 1900 für uns in Wahrheit
düster aus. Der Himmel war in ein schwarzes Trauergewand gehüllt, und von
Morgenrot war nichts zu sehen. Die Temperatur ging um 7 Uhr jedoch bis —15°
hinauf, und als ich aufstand und mich ankleidete, befand ich mich dank dem
großen Feuer in einem noch gemäßigteren Klima.

Das einzige, was die Neujahrsstimmung hob, war, daß unsere 38. Bajir sich vor
uns bis ins Unendliche hinzog, und leichten Schrittes zogen wir in ihrer Mitte
dahin. Die Leute hegten sogar die eitle Hoffnung, dies sei der Anfang der
Steppen, die sich am Ufer des Tschertschen-darja ausdehnen. Die Vegetation wurde
jedoch magerer, nur hie und da ein Grasbüschelchen, einige Schilfstengel oder
eine Tamariske, und zwischen kleinen Löchern in dem hier mit Sand untermischten
Boden huschten Feldmäuse, von den Muselmännern „Säghisghan“ genannt, hin und
her.

Von dominierenden Punkten aus spähten wir vergebens nach der nächsten Bajir,
doch diese Bildungen schienen jetzt aufgehört zu haben. Der Blick reichte weit
nach Süden: das Sandmeer war wie in der Takla-makan mehr kompakt, die gewaltigen
Sandwände, die wir bisher zur Linken gehabt hatten, fehlten, weitere
Depressionen waren nicht zu sehen, die ganze Bauart hatte sich mit einem Schlage
verändert, aber die Dünen lagen glücklicherweise immer noch im Norden und Süden.

Wir hatten es bisher gut gehabt, wir hatten es gehabt wie ein Schiff, das von
der offenen See in Gürtel von Treibeis und Tang hineingekommen ist. Die Wogen
gingen haushoch, und wir kamen verzweifelt langsam vorwärts, es ging bergauf und
bergab über große Dünen. Die Vegetation hörte beinahe ganz auf. Ich fing wieder
an zu vermuten, daß die Oasen, die wir eben durchquert, von den äußersten in die
Wüste vorgeschobenen Vorposten des Kara-muran herrührten und daß diese
Landstrecke auch wohl bald im Sande begraben sein würde. In diesem Falle konnten
wir uns darauf vorbereiten, bis in die Nähe des Tschertschen-darja nur
schwieriges Terrain zu finden.

Fern im Osten schien es noch Depressionen zu geben, aber diese lagen außerhalb
unseres Weges. Nach Süden hin war alles gleichmäßig hoher Sand, nur hie und da
dominierten pyramidenhohe Dünenkämme, und der Horizont glich einem Sägeblatt mit
gezähnter Schneide. Noch tauchte gelegentlich eine verdorrte Tamariske auf ihrem
Kegel zwischen den Dünen auf, aber die Entfernungen zwischen diesen
abgestorbenen Bäumen wurden immer größer. Als wir nach einer mühsamen Wanderung
von nur 14 Kilometer wieder eine von etwas Kamisch und trockenen Zweigen
umgebene Tamariske trafen, machten wir daher Halt.

&nbsp;2. Januar 1900. Als ich bei Tagesanbruch geweckt wurde, umgab mich eine
vollständige Winterlandschaft; es schneite leicht, der Boden war kreideweiß, und
die Dünen hätten ebenso gut kolossale Schneewehen sein können, denn vom Sande
war gar nichts zu sehen. Islam war so vorsichtig gewesen, eine Decke über meine
Kiste zu legen, auf deren Deckel Instrumente und Aufzeichnungsbücher nachts
gewöhnlich liegen blieben. Es war noch halbdunkel, als das Morgenfeuer vor
meinem Bette angezündet wurde, und seine Flammen ließen die feinen
Schneekristalle wie Diamanten glitzern und funkeln. Es waren nicht gewöhnliche
Schneesternchen, sondern Nadeln, als wenn Reif in außerordentlicher Menge
gefallen wäre.

Während der ersten Marschstunden blieb die Landschaft auf allen Seiten blendend
weiß; ich hatte noch nie Sanddünen in diesem ungewöhnlichen Gewande gesehen, in
diesem weißen Leichentuche, das nur dazu beitrug, ihre totenähnliche Einsamkeit
und Nacktheit zu erhöhen. Gegen Mittag verschwand die dünne Decke von allen nach
Süden gekehrten Abhängen, und gleich nach Mittag hatten auch die anderen ihren
gewöhnlichen gelben Farbenton wieder angenommen; nur hier und dort in
Vertiefungen lag noch ein kleiner, weißer Streifen.

Der Sand wurde immer beschwerlicher, und es tauchte keine Bafir mehr auf, die
uns einige ermüdende Schritte hätte ersparen können; alles war jetzt Sand.
Freilich lagen die steilen Leeabhänge stets nach Süden und Westen, auf zwei ein
Netz von Vierecken bildende Dünensysteme deutend, aber alle Depressionen waren
hier längst versandet. Augenscheinlich herrschten hier weniger regelmäßige
Windverhältnisse als in der nördlichen Hälfte der Wüste. Es war ein Glück, daß
wir den Marsch nicht von Süden her begonnen hatten, denn dies wäre nie gegangen;
wir hätten uns zur Umkehr gezwungen gesehen, und auch noch so große Feuer hätten
den in diesem Winter herrschenden Nebel auf größere Entfernung hin nicht
durchdringen können.

Um 14 Uhr begann es zu schneien, jetzt aber ordentlich. Wir waren nicht
verurteilt, an Wassermangel zu sterben. Es herrschte ein regelrechtes
Schneetreiben mit Wind aus Südsüdwest. Welch ein Unterschied gegen die
Sandstürme in der Takla-makan! Nach einer halben Stunde war die Landschaft
wieder kreideweiß, und die Schneedraperien schienen von den Wolken herab auf dem
Boden zu schleppen. Die Dämmerung breitete sich über diesem Chaos von Sand und
Schnee aus, und wir suchten und spähten nach einem Platze, wo wir die Kamele
über Nacht anbinden konnten. Endlich erschien im Süden in einer Entfernung von 2
Kilometer ein schwarzer Punkt; dorthin mußten wir um jeden Preis. Eine
gutgemessene Stunde gehörte dazu, und es war pechfinster, als wir bei einer
Tamariske anlegten und Brennholz fanden.

Der fallende Schnee zischte nicht einmal im Feuer, er verwandelte sich in Dampf,
ehe es dazu kam, aber auf den Blättern meines Tagebuches ließ er sich häuslich
nieder. Die freundlichen Oasen hatten gänzlich aufgehört, und um uns herum lag
lauter unfruchtbarer Sand. Ein paar Stunden lang waren wir an zwei Fuchsfährten
entlang gegangen, einer älteren, nach Norden gehenden und einer frischen, welche
die Rückkehr des Fuchses nach dem Tschertschend-arja anzeigte. Was mochte er in
der Wüste gesucht haben? Er mußte doch wohl am Flusse ein viel einträglicheres
Jagdrevier haben.

Ich konnte Ordeks Gedankengang verstehen, wenn ihm in dieser Wüste, die gar kein
Ende nahm, in der nicht einmal die Sonne schien, und in die wir uns immer tiefer
hineinverirrten, unheimlich zumute wurde. Er sprach mit Begeisterung von den
Ufern des Tarim, den Seen, den Kähnen und den Fischnetzen wie von einem
Paradiese, in das er nie zurückkehren würde. Er sprach von den Schwänen, jenen
himmlischen, gefühlvollen Vögeln, welche die Seen zu besuchen pflegen. „Wird das
Männchen erschossen“, erzählte er, „so grämt sich das Weibchen zu Tode und
weicht nicht von dem Platze, wo sein Beschützer ermordet worden ist.“ Er habe
einmal einen Jäger eine Kugel in eine fliegende Schar hineinschicken sehen,
worauf zwei Schwäne herabgestürzt seien. Das Männchen sei tötlich getroffen
gewesen, und das Weibchen sei ihm gefolgt, sich in der Verzweiflung mit dem
Schnabel die Brust zerfetzend.

Die Kamele waren jetzt so angegriffen, daß wir ihnen einen Ruhetag gönnen
mußten. In einer Tiefe von 1,<small>13</small> Meter fanden wir Wasser mit
schwach bitterem Beigeschmack, und Schnee war auch genug da. Der Boden war 33
Zentimeter tief gefroren. Es schneite den ganzen Tag heftig in dichten, großen
Flocken. Die Leute machten kleine Entdeckungsreisen in die Nachbarschaft, und in
der Dämmerung kam Turdu Bai mit zwei Kamelen zurück, die je eine volle Last
trockenen Brennholzes, das er in der Nähe gefunden hatte, trugen. Die Flocken
prasselten auf die uralte Zeitung, die ich in der Hand hielt, und glitten an ihr
herunter. Oft mußte ich das Blatt schütteln, um die Worte unter scheiden zu
können. Auch um die Mittagszeit herrschte Halbdunkel, und Dünen, Erdboden und
Himmel verschmolzen zu einem einzigen, weißen, wirbelnden Durcheinander in
höchst unangenehmer, matter, ungleichmäßiger Beleuchtung. Noch am späten Abend
dauerte das Schneewetter an.

Die Nacht wurde für uns im Freien Liegende recht kalt; das Minimumthermometer
zeigte —30,<small>1</small>° um 7 Uhr —27° und um 8½, als ich aufstand, —24°.
Das ist recht kühl für ein Toilettezimmer, besonders, da ich mich stets
entkleidete und im Schlafrocke schlief. Am scheußlichsten ist das Waschen und
Anziehen, wenn man auf der Feuerseite +30° und im Rücken — 30° hat. Die ganze
Nacht schneite es gleich stark, und am Morgen war ich so vollständig im Schnee
begraben, daß Islam mich mit Spaten und Kamischbesen aus der Schneehülle
befreien mußte. Dafür hatte der Schnee aber dazu bei getragen, mein Nest warm zu
halten; ich hatte gar nichts von der nächtlichen Kälte gemerkt. Es ist zu schön,
wenn man erst einmal in den Kleidern steckt und mit dem Pelze über den Schultern
vor dem Feuer sitzt und seinen Tee trinkt!

Der Schnee fiel den ganzen Tag, und die Temperatur brachte es nur zu —13°, was
bitterkalt ist, wenn man den Wind gerade entgegen hat. Das Terrain war nicht
unvorteilhaft. Wir konnten oft zwischen den schlimmsten Dünen hindurchkreuzen,
und schließlich zeigten sich wieder einige kleine Mulden, die jetzt nach
Südsüdost gerichtet und voller Sand waren. In einer solchen, Nr. 43, lagerten
wir, obwoh dort keine Spur von Feuerungsmaterial war. Wir besaßen jedoch noch
eine halbe Kamellast von unserem ursprünglichen Vorrat; da alle halb erstarrt
waren, mußte sie diesen Abend draufgehen, geschehe, was da wolle.

Auf den nach Süden gerichteten steilen Dünenabhängen vermag sich der
frischgefallene Schnee nicht lange zu halten. Nur auf den Nordseiten der Dünen
bleibt er liegen, und in den Dünentälern ist er mehrere Zentimeter tief. Wirft
man einen Blick nach Norden, so sieht man fast nur Sand, nach Süden bloß Schnee.

&nbsp;5. Januar. Endlich hatten die Wolkenmassen, die uns während der ganzen
Wüstenreise verfolgt hatten, sich entschlossen, sich von ihrem Inhalte zu
trennen, denn der Schnee fuhr die ganze Nacht fort, lautlos wie Watte zu fallen,
und am Morgen waren sogar die Stellen, wo unsere Feuer gebrannt hatten,
verschneit. Alle unsere Sachen mußten unter dem Schnee hervorgesucht werden.
Auch die Kamele lagen überschneit im Kreise da und sahen mit den kleinen
Schneewehen auf dem Rücken, Puder in der Perücke und Eiszapfen im Kinnbarte und
am Maule ganz barock aus. 

Jetzt war nicht einmal ein Streifen gelben Sandes zu sehen. Am Vormittag lagen
die steilen, nach Westen gerichteten Abhänge im Schatten und hatten eine
prachtvolle Färbung — stahlblau in verschiedener Schattierung, je nach der
wechselnden Abschüssigkeit des Hanges, — zu oberst aber wölbten sich die weißen
Kuppeln der Dünen, intensiv von der Sonne beleuchtet.

Die hohen Sandprotuberanzen hatten auffallende Ähnlichkeit mit dem in ewigen
Schnee gehüllten Kamme einer Bergkette; ich glaubte hier ein Miniaturbild des
Transalai mit dem durch eine hohe Dünenpyramide dargestellten Pik Kauffmann
wiederzuerkennen. Das blaßblaue Farbenspiel war dasselbe. Es blendete die Augen.
Ich hatte eine doppelte Schneebrille, und alle Männer trugen dunkle Brillen.
Doch war die Luft nicht rein, wie sie es im Gebirge an klaren Tagen ist. Die
feinen Kristallnadeln erlaubten uns nicht, Umrisse und Formen über eine
Entfernung von einem Kilometer hinaus deutlich zu unterscheiden; weiter fort
verschwindet alles in undurchdringlichem Schneenebel. Und das war gut, denn das
Terrain war nach Süden hin wenig ansprechend. Lauter immer höher werdende Berge
von Sand, kein sandfreier Fleck von auch nur einem Quadratmeter Größe, keine
Vegetation, weder lebende, noch tote.

Im Laufe des Tagemarsches erlitt die Schneedecke gewisse Veränderungen. Trotz
des Schmelzens und der Verdunstung wurde sie um so dicker, je weiter wir nach
Süden gelangten, was seinen Grund darin hat, daß die Schneemenge mit der
Entfernung von den Bergen, denen wir uns jetzt langsam näherten, abnimmt.
Manchmal hatte der Schnee eine harte Kruste, und man hätte lange Strecken auf
Schneeschuhen zurücklegen können. Wer hätte geglaubt, daß dies in einer
Sandwüste möglich sein würde!

Im allgemeinen wurde unser Marsch durch den Schnee erleichtert, denn infolge der
Regulierung an den Berührungsflächen des Schnees und des Sandes wurde die
Tragkraft des Bodens größer. Namentlich waren alle Kämme hart wie Eis, und auf
die steilen Abhänge brauchte man nur den Fuß zu setzen, so rutschten schon
Schollen von 20 Quadratmeter Größe hinunter. Jetzt hätte nicht einmal der
heftigste Buran den Sand aufzuwirbeln vermocht, denn der Schnee wirkte wie Öl
auf die Wellen.

Am 6. Januar blieb das Sandmeer sich gleich, ja seine Wogen gingen, wenn möglich
noch höher. Islam wandert an der Spitze, wird aber müde und besteigt ein
unbeladenes Kamel. Turdu Bai ist unermüdlich, er führt die Karawane wie eine
Lokomotive ihre Güterwagen. Wenn ich gehe, um mich warm zu halten, darf Kurban
auf meinem munteren Pferdchen reiten.

Der Lagerplatz war von allen, die wir bisher gehabt hatten, der schlechteste,
eine Grube im Sandmeere, in der nicht einmal ein vom Winde verschlagenes Blatt
zu entdecken war. Es ist im Bette, wenn man sich schlafen legt, beinahe —20°
kalt, und man muß sich eine Weile gedulden, ehe die Glieder wieder so elastisch
werden, daß man sich der Situation gewachsen fühlt und alle die Diebslöcher,
durch welche die Nachtkälte eindringt, zustopfen kann. Diese Nacht ließen die
Kälte und der Wind uns kaum schlafen, und am Morgen hatten wir der —24° starken
Kälte nur noch ein paar Scheite entgegenzusetzen. Die Leute lagen auf einem
Haufen, um sich aneinander zu wärmen, und waren von der Bekanntschaft mit diesem
unheimlichen Lande, in das wir uns wie Holzwürmer in eine Planke hineingebohrt
hatten, völlig entmutigt. Am nächsten Morgen waren wir erst um 10 Uhr
hinreichend aufgetaut, um unseren Weg fortsetzen zu können. Die Luft war außer
gewöhnlich klar, und im Süden zeigte sich zum ersten Male die äußerste,
Tokkus-dawan genannte Kette des Kwen-lun. Im Norden war der Himmel rein und
blau, im Süden aber zogen tiefhängende weiße Wolken, die man oft kaum von den
beschneiten Dünen unterscheiden konnte.

Von dem Gipfel einer Düne aus machte ich eine erfreuliche Entdeckung. Als ich
den fernen südlichen Horizont mit dem Fernglase musterte, fiel mir etwas auf,
das sich gegen den Schnee wie schwarze Baumstümpfe abhob und nichts anderes sein
konnte als toter Wald. Die Stelle lag etwas aus unserem Wege, gegen Südost, aber
ich ließ die Karawane nichtsdestoweniger dorthin ziehen, und wir schlugen am
Abend unser Lager unter Massen von abgestorbenen, verdorrten Pappelstämmen auf.

Mit vermehrter Lebenslust und frischem Mute gingen die Leute an die Arbeit. Sie
schaufelten den Schnee fort und ließen die Axte zwischen den Tograkbäumen
tanzen, so daß wir bald ganze Stöße von Brennholz hatten. Ein unmittelbar neben
dem Lager stehender Stamm war zum Fällen zu dick; er wurde deshalb, so wie er
war, in Brand gesteckt und beleuchtete wie eine Riesenfackel das weiße
Leichentuch der Wüste. Quer über mein Feuer wurde eine hohle Pappel gelegt,
durch welche die Flammen wie durch ein Rohr leckten. Sie glühte, krachte, wurde
von ihnen erleuchtet und glänzte wie Rubine, bis die Rinde platzte und sich wie
in Verzweiflung unter der rasenden Gewalt des losgelassenen Elementes wand.
Gewaltige Rauchsäulen stiegen zum Monde empor, der jetzt seit langer Zeit zum
ersten Male wieder aus seinem Wolkenversteck hervortrat. Meine Leute
überlisteten diesen Abend die nächtliche Kälte; sie schaufelten Gruben in den
Sand, füllten sie mit glühenden Holzkohlen, schütteten sie wieder zu und legten
sich dann darauf nieder. Die Kamele haben seit zwei Tagen kein Futter erhalten,
und die Hunde bekommen nur Brot.

Am 8. Januar sollten wir aus der Macht der Wüste befreit werden. Als wir
aufbrachen, sagte ich den Leuten, daß sie diese Nacht am Ufer des
Tschertschen-darja schlafen würden. Wir nahmen kein Brennholz mit, da wir vor
uns überall dürre Stämme sahen, doch sie wurden immer vereinzelter, und bei dem
letzten, wo der hohe Sand wieder anfing, beluden wir ein Kamel mit Holz.

Als wir den Gipfelpunkt eines dominierenden Dünenkammes erreicht hatten, zeigte
sich im Südosten das erste Anzeichen des ersehnten Zieles: eine dunkle Linie am
Horizont, die sich scharf gegen die ewige, weiße Schneedecke abhob. Das mußte
der Waldgürtel am Tschertschen-darja sein!

Nachdem wir noch eine Stunde marschiert, gelangten wir an die ersten
Tamariskenkegel; ihre Grenze war außerordentlich scharf, kein einziger Strauch
überschritt sie, und der Sand, dessen letzte Abhänge langsam nach dem
Vegetationsgürtel abfielen, hörte ebenso plötzlich auf. Nun zogen wir in ein
vollständiges Labyrinth von Tamarisken hinein; sie standen so dicht, daß
zwischen ihnen nur schmale, gewundene Gänge waren; auf diesen zwängten wir uns
in unzähligen Zickzackbiegungen durch, wobei die Kamellasten so dicht an den
trockenen Zweigen vorbeischrammten, daß diese krachten.

Die Leute wollten gern in einem Haine von uralten Pappeln bleiben, wo alles,
dessen wir bedurften, im Überfluß vorhanden war; ich gab ihnen jedoch die
Versicherung, daß, wenn sie sich noch eine Weile geduldeten, wir am Flußufer
selbst lagern würden. Nach einer Viertelstunde erreichten wir auch den Weg, der
von Tschertschen nach dem Lop führt und auf dem wir im Schnee frische Spuren von
Kühen und Schafen erblickten. Wir folgten diesem Wege eine Strecke, bis er das
Flußufer berührte, und schlugen hier auf einem kleinen Hügel, von dem wir die
schneebedeckte, 100 Meter breite, in dem Rahmen der dunkeln Uferwälder
kreideweiß erscheinende Eisdecke des Tschertschen-darja überschauen konnten, das
Lager auf. Es war sehr angenehm, am Fuße dieser gewaltigen Bäume rasten und die
schöne Aussicht genießen zu können. Die Berge zeichneten sich scharf und
deutlich ab, und der Schnee glitzerte im Mondschein. Am allerbesten war es
jedoch, daß unsere sechs Kamele und das Pferd sich jetzt in die Schilffelder
vertiefen konnten, nachdem sie die Probe so rühmlich bestanden hatten. Meine
Leute waren verwundert, daß ich die Entfernung fast bis auf eine „gulatsch“
(Klafter) hatte berechnen können, und erklärten, daß sie mir jetzt überallhin
folgen würden, ohne sich auch nur einen Moment zu bedenken.

Der Punkt, an dem wir den Fluß erreichten, liegt nach meiner früheren Karte
(Petermanns Mitteilungen, Ergänzungsheft Nr. 131) 285 Kilometer von dem Punkte
entfernt, an dem wir den Tarim beim Tanabagladi verlassen hatten. Nach dem jetzt
aufgenommenen Bestecke betrug die Entfernung 284,<small>5</small> Kilometer.
Eine größere Genauigkeit kann man bei solchem Terrain nicht verlangen.

:::: {.wrap-40 .float-right}
![Beladenes Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_I_237.jpg "Beladenes Kamel."){#b237}
::::

Es war mir also gelungen, die große, breite Tschertschen-Wüste zu durchqueren,
und zwar ohne weitere Verluste als den eines Kameles und ohne die übrigen, die
noch wohlbeleibt waren, überanzustrengen. Den höchsten Sand hatten wir im Norden
gehabt, den schwersten aber im Süden, wo sich die Dünen auf keine Weise hatten
umgehen lassen. Daß alles so gut gegangen, hatte seinen Grund in dem
unerwarteten Vorkommen von Mulden, die etwa zwei Drittel des Weges ausmachten,
sowie darin, daß wir mitten in der Wüste Wasser, Brennholz und Kamisch gefunden
hatten. In einer älteren Auflage der Karte des russischen Generalstabs über die
südlich von der sibirischen Grenze liegenden Gebiete hatte ich einen Weg
eingetragen gefunden, der diese Wüste von Tatran nach einem Punkte im Westen von

Karaul kreuzt. Diese Angabe, die wohl sachlich begründet sein mußte, hatte mich
zuerst auf den Gedanken gebracht, diese gefährliche, lange Wüstenwanderung zu
versuchen, und ich halte es jetzt nicht für unmöglich, daß ein solcher Weg
früher wirklich hat vorhanden sein können.

Die Kamele verdienten einen ganzen freien Tag in den üppigen Kamischfeldern;
dies traf sich auch insofern gut, als ich eine astronomische Beobachtung machen
mußte, die den ganzen Tag und Abend in Anspruch nahm. Die Temperatur erhob sich
nicht über —14°, und da es obendrein noch leicht aus Norden wehte, konnte ich
mit dem Theodoliten nicht arbeiten, ohne mir zwischen den Ablesungen die Hände
am Feuer wieder geschmeidig zu machen. Als ich am Abend bei —25°, den Sirius
observierte, klebten meine Fingerspitzen an dem Instrumente, das sich glühend
heiß anfühlte, fest.

Ordek machte sich auf die Suche und fischte wirklich einen von Kopf bis zu Fuß
in Schaffelle gehüllten Hirten auf. Dieser war über so unerwartete Gäste in
seinem friedlichen Walde ganz verdutzt. Wir wurden aber bald bekannt und gute
Freunde; er verkaufte uns ein Schaf, das eine angenehme Abwechslung in unseren
Küchenzettel brachte, und erschien abends noch mit einer Kanne Milch für uns.
Die ergiebigen Schneefälle der letzten Tage waren für die 400 Schafe, die er und
seine beiden Kameraden hüteten, verhängnisvoll geworden; mehrere waren erfroren,
und die übrigen hatten nur mit Schwierigkeit an ihre Weide gelangen können. Die
Waldgegend nannte er Keng-laika das breite Überschwemmungsgebiet. Der Fluß war
schon 20 Tage zu gefroren und würde es noch 2½ Monate bleiben. Der
Tschertschen-darja friert also bedeutend später zu als der Tarim, er hat aber
auch ein größeres Gefälle und liegt südlicher.

Wir hatten nur noch 7 Kilometer bis Tatran; nach dem Bestecke hätte die
Entfernung ungefähr eine Tagereise mehr betragen müssen. Der Unterschied beruht
auf der Mißweisung des Kompasses, die in dieser Gegend 6 nach links von der
Richtung des Weges ausmacht, d. h. daß man, wenn man nach dem Kompasse z. B.
direkt nach Süden zu gehen glaubt, in Wirklichkeit nach Süden 6° Osten geht.

Der 10. und 11. Januar brachten uns auf dem Wege, den ich von meiner vorigen
Reise her kannte, nach Tschertschen.

Zu meiner Freude hörte ich, daß Tschertschen vor einem Monate einen Bek erhalten
hatte, der kein anderer war als mein alter Freund aus Kapa, Mollah Toktamet Bek.
Nach seinem Hause begaben wir uns und wurden dort herzlich empfangen. Er war mit
seinen 72 Jahren und seiner aristokratischen Erscheinung noch ganz derselbe
sympathische, liebenswürdige Greis wie früher und stellte uns sofort sein Haus
zur Verfügung. Ich ließ mich an dem offenen Herde in einem Hinterzimmer nieder,
die Leute mit dem Gepäcke in einem vorderen. Dies war das erste von den wenigen
Malen, die ich auf der ganzen Reise im innersten Asien unter einem Dach schlief.

Die Einwohnerschaft von Tschertschen war jetzt auf etwa 500 Familien
angewachsen. Unter ihnen rasteten wir vom 12. bis zum 15. Januar, denn sowohl
die Leute wie die Tiere bedurften der Ruhe. Ich benutzte jedoch die Zeit gut und
zog Erkundigungen über die umliegenden Gegenden ein. Unaufhörlich erreichten uns
unbestimmte Gerüchte von in der Wüste begrabenen Städten und Schätzen und
besonders von einer alten Stadt, die am unteren Andere-terem, 170 Kilometer
westlich von Tscher-tschen liegen sollte. Doch wie ich auch die Eingeborenen
verhörte, bestimmte, zuverlässige Angaben konnte ich nicht erhalten. Sie
fürchten, man könne dorthin gehen und all das Gold finden, das ihre Phantasie so
freigebig unter den Dünen ausbreitet, zugleich aber glauben sie auch, daß die
alte Stadt der Wohnsitz der Wüstengeister sei und nach deren Belieben ihre Lage
verändere. Ein Mann erzählte, er habe sich nach dem Andere-terem begeben und
dort einen 15 Klafter hohen, zylinderförmigen Turm von blauer Fayence gesehen;
dieser habe ihm aber so seltsam und unheimlich ausgesehen, daß er es nicht
gewagt, näher heran zu gehen. Nachdem er sich beruhigt habe und, fest
entschlossen, drinnen nach Gold zu suchen, dorthin zurückgekehrt sei, sei der
Turm verschwunden gewesen. Er wollte es daher nicht unternehmen, mich dorthin zu
führen, denn er war felsenfest davon überzeugt, daß der Turm in der Wüste
umherwanderte und alle Nachforschungen vereiteln würde.

Die Gegend zwischen Tschertschen und Andere war eine der wenigen Landstrecken
Ostturkestans, die ich noch nicht bereist hatte; ich beschloß daher, einen
Abstecher dorthin zu machen, obschon es sich um einen anstrengenden Ritt von 340
Kilometer handelte. Außer dem Führer, den der Bek zum Mitkommen zwang, wollte
ich nur drei Diener mitnehmen, Ordek und Kurban, sowie Mollah Schah, einen
Einwohner von Tschertschen, der mit Littledale durch Tibet gereist war. Drei
neue Pferde wurden gekauft und ebenso viele für unser Gepäck gemietet. Islam
Bai, Turdu Bai, die Kamele, das Wüstenpferd und Dowlet II sollten in
Tschertschen bleiben und sich ordentlich ausruhen, während Jolldasch seinem
Herrn, wohin dieser auch ging, treu folgte

Vorher wartete meiner in Tschertschen noch eine große Freude. Am Morgen des 13.
Januar traf einer der Winterdschigiten des Konsuls dort ein, Musa, derselbe
Mann, der 1896 in Chotan mein Dolmetscher bei den Chinesen gewesen war. Er
brachte eine gutgefüllte Posttasche mit. Ich hatte also reichliche Lektüre an
Briefen und Zeitungen aus der Heimat und verschlang ihren Inhalt mit großem
Genusse vor dem lodernden Herdfeuer im Hause des Beks. Wie es Musa gelungen ist,
mich so leicht zu finden, ist mir noch heute ein Rätsel. Es war verabredet
worden, daß die Kuriere über Aksu nach der Lopgegend gehen sollten; aber Musa
erklärte einfach, er habe „es im Gefühle gehabt“, ich müsse im südlichen Teile
des Landes sein. Islam Bai wollte gehört haben, daß Musa in Tschertschen eine
Herzallerliebste habe und diese wohl auf dem Wege habe besuchen wollen. Gesegnet
sei die Schöne, wenn ich ihr meine Post verdankte! Wäre Musa zwei Tage eher
angekommen, so hätte ich die Post erst bei der Ankunft in Tura-sallgan-ui in
Jangi-köll erhalten, denn weder der Bek noch sonst jemand in Tschertschen hatte
die geringste Ahnung davon, daß wir aus der Tiefe der Wüste auftauchen würden,
und Musa hätte dann seinen Weg nach Osten fortgesetzt.
:::

