# Sechzehntes Kapitel.<br />Dreihundertvierzig Kilometer in 30 Grad Kälte. {#sechzehn .unnumbered }

::: justified

**A**uf kleinen, munteren, ausgeruhten Pferden traten wir am Morgen des 16.
Januars den kleinen Ausflug von 340 Kilometern an. In langsamem Trab ging es auf
dem Astin-joll (unterer Weg) nach Nija. Auf demselben Wege war im Jahre 1889
Hauptmann Roborowskij von General Piewzoffs Expedition geritten; es war so gut
wie das einzige Mal auf meiner ganzen Reise, daß ich auf dem von mir
eingeschlagenen Wege nicht der erste war.

Rasch lassen wir Tschertschens äußerste Gehöfte hinter uns und sind nun draußen
in einer öden, unfruchtbaren Gegend auf einem Wege, der rechts und links von
durch Winderosion entstandenen Lehmterrassen eingefaßt ist. Der Pfad ist einem
dunkeln Bande gleich in dem weißen Schnee leicht erkennbar. An dem zugefrorenen
Brunnen von *Kallaste* (der aufgehängte Schädel) wird am ersten Abend Rast
gemacht.

Als ich am Morgen bei 22 Kälte geweckt wurde, standen Sonne und Mond gleich hoch
über dem Horizont und hatten genau dieselbe rotgelbe Färbung. Hätte man nicht
die Himmelsrichtungen gekannt, so hätte man beim ersten Anblick in Zweifel sein
können, welches das Tages und welches das Nachtgestirn sei.

Schnell wieder in den Sattel! Ein greulicher Westwind erhob sich und
durchkältete Mark und Bein. Man versuche nur, bei 20° Kälte gegen den Wind
anzureiten und dabei sklavisch an das Marschroutenbuch gebunden zu sein! Die
Hände erstarren, und man muß die Feder anfassen wie den Stiel eines Hammers,
sonst hat man keine Kraft in den Fingern. Einen solchen Tag vor sich zu haben,
ist eine recht schöne Aussicht. Länger als eine halbe Stunde hintereinander im
Sattel zu sitzen, geht nicht an; man muß absteigen, laufen und mit den Füßen
stampfen, um nicht zu erfrieren.

Bei dem Brunnen von *Kettme* waren wir schon so erschöpft, daß wir eine
Viertelstunde rasten mußten, um uns an einem kleinen Feuer zu erwärmen; dann
ging es in schnellem Trab über den schwach wellenförmigen Boden nach
*Jantak-kuduk*, wo wir wieder eine Weile rasten mußten, um warm zu werden.
Dasselbe Manöver wurde am Brunnen von *Ak-bai* wiederholt.

Am Tage darauf lag eine neue Schneedecke so leicht und weich wie Daunen über der
alten, hartgefrorenen. Die Landschaft ist trostlos einförmig und öde; kein Tier
war zu sehen, nur Spuren von Hasen und Wolfsfährten zeigten sich im Schnee.
Dünnes Kamisch, in weiten Zwischenräumen stehende Tamarisken und vereinzelte
Pappeln wechseln mit unfruchtbarem Boden und Sandgürteln ab. *Tailak-tuttgan*
ist ein größerer Brunnen; schon sein Name ist interessant, er bedeutet „das
gefangene wilde Kameljunge“ und verrät, daß diese Herrscher der Wüste hier vor
Zeiten vorgekommen sind; jetzt fehlen sie ganz. Namenlose Brunnen sieht man
häufig; sie sind von verschmachtenden Sommerreisenden gegraben, die nicht bis
zum nächsten größeren Brunnen haben warten können.

*Osman Bai-kuduk* trägt den Namen des Mannes, der diesen Brunnen grub und damit
seinen Namen der Nachwelt überlieferte, ob wohl er selbst längst vergessen ist
und niemand weiß, wer er war. Gleich hinter dieser Raststelle nimmt der Sand zu,
und es folgt ein Gewirr von Tamariskenkegeln, zwischen denen sich der Pfad
verliert wie ein gewundener Hohlweg, in dem sich gut Verstecken spielen läßt.

Das Bett des Kara-muran war leer und ausgetrocknet; nicht einmal eine Eisscholle
war zu sehen. Es ist 1—2 Meter tief in den Lehmboden eingeschnitten, hat eine
Breite von 70—100 Meter und soll im Sommer zeitweise bedeutende Wassermassen in
die Wüste führen.

Bei *Toktekk* wurde in der Dämmerung gelagert, weil wir frische Spuren von
Hirten sahen. Auf der ganzen Tagereise hatten wir nur einen einsamen Wanderer
erblickt. Es war ein armer Schlucker, der, nur von seinem Hunde begleitet, zu
Fuß nach Kerija ging. Der Hund hinkte in jämmerlichem Zustande einher, er war
blutüberströmt, sein eines Ohr war abgerissen, das andere baumelte wie ein
Lappen. Der Mann erzählte, daß der Hund in der Nacht mit einem Wolfe im Kampfe
gewesen und von ihm so zugerichtet worden sei. Es muß unheimlich sein, mitten im
Winter allein und unbewaffnet den Weg zwischen Tschertschen und Kerija
zurückzulegen. Der Mann sagte aber ganz ruhig, an sein mit Feuerstein und Zunder
angezündetes Feuer wagten sich die Wölfe nicht heran, und bei Tage hielten sie
sich gewöhnlich abseits.

:::: {.wrap-80 }
![Karawane auf dem Astin-joll.](Im_Herzen_von_Asien_I_243.jpg "Karawane auf dem Astin-joll."){#b243}
::::

Nach 28° Kälte in der Nacht auf den 19. mußten wir wieder in kleinen
Entfernungen zwischen den Rastfeuern vorwärts. Wir haben eine Gegend erreicht,
die durch die Flüsse von den Nordabhängen des Kwen-lun reichlicher bewässert
wird und daher reicher an Vegetation ist. Links haben wir noch immer
unfruchtbaren Sand, rechts aber Steppe und bewaldete Hügel.

In *Pakka-kuduk* hörten wir von Norden her Rufe, und Mollah Schah machte bald
einen netten, braunbärtigen Hirten ausfindig, der uns nach einer luftigen Hütte
führte, in welcher der Bai, der Besitzer der in dieser Gegend weidenden
Schafherden, mit seiner Familie wohnte. Nur im Winter hält er sich hier auf, im
Sommer wohnt er am Andere-terem; dann herrscht in diesem ganzen Landstrich eine
gräßliche Hitze mit Myriaden von Mücken und Moskitos. Die Wölfe bereiten den
Schafbesitzern große Verluste; gegen größere Rudel können die Hunde nichts
ausrichten. Man sagt, daß, wenn der Wolf ein Schaf nur streife, dieses schon vor
Angst und Schrecken sterbe. Komme nicht rechtzeitig Hilfe herbei, so werde die
ganze Herde zerrissen.

Am Brunnen von Schudang fanden wir auch einen Hirten, der etwa zehn Esel
tränkte. Der Brunnen ist 3 Meter tief, liegt in einer Mulde und hat ganz süßes
Wasser. Hier steht eine Lenger (Herberge), welche die Chinesen vor vier Jahren
erbaut haben. In den auf einer Terrasse gelegenen Lehmhütten der Hirten von
Schudang ließen wir uns nieder. Wir hatten es hier warm und gut; abends kam der
Bai und verkaufte uns zwei Schafe, die sofort geschlachtet wurden.

In Schudang holten wir einen Reisenden aus Tschertschen ein, einen chinesischen
Siah (Schreiber), der auf dem Wege nach Kerija war, um dort vor dem Amban
Rechenschaft über sein Amt abzulegen. Gleich uns blieb er dort, um sich einen
Tag auszuruhen, und wir tauschten Visiten aus. Als wir am folgenden Morgen
aufbrachen, hatte er von seinem Opiumrauchen gräßliche Kopfschmerzen.

Der *Mölldscha* ist, wie ich in „Durch Asiens Wüsten“ mitgeteilt habe, da, wo er
den oberen Weg schneidet, ein mächtiger Fluß, hier aber, auf dem Astin-joll,
gewahrt man ihn kaum, weil er sich deltaartig in mehrere veränderliche Arme
teilt. Hierdurch wird die Bewässerung wirkungsvoller und die Vegetation reicher.
Doch scheint der Karamuran ein mächtigerer Fluß zu sein, der sich wahrscheinlich
tiefer in die Wüste hinein erstreckt und auch wohl seiner Zeit die Vegetation
erzeugt hat, die in den von uns durchzogenen Bajirmulden noch ein kümmerliches
Dasein fristet.

Bei *Tschaltschik* lagerten wir in einer kleinen Hütte, durch deren aus einigen
Zweigen bestehendes Dach es ebenso stetig schneite wie draußen. Von jetzt an
begleitete uns ein Eingeborener zu Fuß, um dem Wegweiser Turduk beim Führen zu
helfen.

Die Hirten, die in diesen vor den Blicken der Welt so abgesperrten Gegenden ihre
Tage verleben, sind gutmütige, freundliche Leute, die nur anfänglich eine
gewisse Scheu vor dem Fremdling zeigen, aber, nachdem sie sich überzeugt haben,
daß er keine bösen Absichten hegt, bald zutraulich werden. Sie sprechen alle mit
weicher, milder, durchaus nicht unangenehmer Stimme, die den Eindruck macht,
selten zu ertönen und beinahe vor ihrem eigenen Klange zu erschrecken. Unser
Hirt hatte eine wirklich schön klingende Stimme, die er übrigens in allen
möglichen Nüancen und so leise und vorsichtig ertönen ließ, als fürchte er sich
vor dem Sprechen. Hätte man nur seine Stimme gehört, so würde man ihn für einen
Mann von weit höherem Bildungsgrad gehalten haben, aber sein Aussehen zeigte,
daß er ein echter Wilder war. Er trug einen Schafpelz, eine Pelzmütze und Schuhe
von demselben Material, sah mit seinem nie gewaschenen Gesichte so dunkel wie
ein Indianer aus, hatte schmale, schrägliegende Augen, eine dicke Nase und
fleischige Lippen und war völlig bartlos. Religion hatte er jedoch, denn als wir
an einem Masar vorbeiritten, blieb er stehen und strich sich mit den Handflächen
über das Gesicht, wie es die Muselmänner bei ihrem „Allahu ekbär“ immer tun.

:::: {.wrap-80 }
![Hirtenhütten in Schudang.](Im_Herzen_von_Asien_I_245.jpg "Hirtenhütten in Schudang."){#b245}
::::

Am Morgen des 22. Januars waren wir wieder ganz eingeschneit. Wir verlassen
jetzt die Straße und schlagen auf ungebahnten Wegen die Richtung nach der „alten
Stadt“ ein. Das Terrain war scheußlich. Zwischen einem Chaos von
Tamariskenkegeln liegen kleine, lockere Sanddünen, die im Verein mit dem
frischgefallenen Schnee das Vordringen entsetzlich langsam und anstrengend
machen. Die Pferde waten im Sande und sinken bei jedem Schritte fußtief ein. 

Auf solchem Terrain gelangten wir schließlich an die Ruine eines Hauses, das
zwei quadratische Zimmer enthalten hat. Die aus Lehm bestehenden Mauern und ein
Gerippe aus Pfählen und Stangen standen noch aufrecht bis zu einer Höhe von
5,<small>8</small> Meter. Sie waren so dick und stark, daß man in ihnen eine
Festung früherer Zeiten vermuten konnte. Wir lagerten in geringer Entfernung bei
den Ruinen einiger uralter Türme. Der Schnee lag so hoch, daß er die genauere
Untersuchung dieses an und für sich armen Ruinenfeldes in hohem Grade
erschwerte.

Im Laufe des Abends nahm das Schneien so zu, daß wir, die wir kein Zelt hatten,
einige Vorsichtsmaßregeln ergreifen mußten. Mein Bett wurde, wie gewöhnlich, auf
der Erde aufgeschlagen, nachdem der Schnee fortgeschaufelt worden war, und meine
kleine Kiste vor das Kopfende gestellt. An dieser wurde eine Filzdecke
befestigt, deren anderes Ende ein paar Tamariskenzweige trugen und die
wenigstens meinen Kopf schützte, während der untere Teil des Bettes sich
allmählich mit richtigen Schneewehen bedeckte. Während der Nacht weckte mich
plötzlich etwas, das mein Gesicht wie eine eiskalte Hand berührte. Es stellte
sich heraus, daß es die Filzdecke war, die infolge des Gewichtes des Schnees
heruntergeglitten war; ein Teil der kalten Niederschläge hatte längs meines
Halses seinen Weg in das Bett hinein gefunden! Nahe am Feuer sind die Filzdecken
wie in Schlamm getaucht.

Am andern Tage wurde die Kona-schahr (alte Stadt) in Augenschein genommen. Eine
ziemlich massive Lehmmauer ragte aus dem Schnee hervor, und mehrere Wälle und
Trümmerhaufen zeigten die Plätze früherer Häuser an. Wir fanden Spuren von einem
Kanal, der anscheinend aus dem nahegelegenen Flusse Bostan-tograk nach diesem
Orte hingeleitet worden war. Die am besten erhaltene Ruine war ein zirka
10,<small>5</small> Meter hoher Turm von 24,<small>2</small> Meter Umfang mit
einer Offnung oder Schießscharte oben an der einen Seite, wohin man jedoch nicht
ohne Leiter gelangen konnte, da das Innere des Turmes kompakt war. Im Südosten
sah man noch zwei Türme. Sie hatten also alle in einer Reihe gelegen und
wahrscheinlich einen alten Weg markiert. Rote und schwarze Scherben von
gebrannten Ziegeln kamen in großer Menge vor. Spuren von Inschriften oder
Ornamenten waren nirgends zu entdecken, und alles war sehr von der Zeit
mitgenommen. Leider wurde eine genauere Untersuchung durch den fußhohen, alles
nivellierenden Schnee erschwert.

Es mag hier eingeschaltet sein, daß Dr. Stein^[^1600]^ von Rawalpindi während
der höchst interessanten, verdienstvollen und ergebnisreichen Reise, die er
1900—1901 hauptsächlich zu archäologischen Zwecken durch Ostturkestan machte,
auch den unteren Andere-darja besuchte und dort die Ruinen eines alten Ortes
entdeckte. Von besonders großer Bedeutung sind die von ihm ausgegrabenen
Manuskripte. Ich empfehle jedem, der sich für die archäologischen Probleme in
Innerasien besonders interessiert, aufs wärmste Steins vortreffliche Arbeit:
«Archaeological Exploration in Chinese Turkestan. Preliminary Report» London
1901, um so mehr als die von mir am Lop-nor gemachten Entdeckungen durch Steins
gründliche Untersuchungen an anderen Stellen in klarerem und vielseitigerem
Lichte erscheinen. 

Wir ritten am Abend nach dem *Bostan-tograk* weiter, dessen Flußbett bis zu 8
Meter tief in den Boden eingeschnitten und 141 Meter breit ist; es war mit Eis
gefüllt, das einen halben Meter dick war und direkt auf dem Schlammgrunde ruhte.
Daß das Eis so dick wird, beruht darauf, daß eine Quelle den ganzen Winter
hindurch das Bett hinabfließt und nach und nach gefriert, wobei das Eis an Dicke
zunimmt. Bei Andere führte dieser Quellstrom 3 Kubikmeter Wasser in der Sekunde.
Der Bostan-tograk ist also auch in seinem Unterlauf ein ansehnlicher Fluß; wo
der Fluß aufhörte, ein solcher zu sein, eine gute Strecke weiter nach Norden,
lag früher die Ansiedlung Andere-terem, die aber jetzt verlassen ist.

Wenn das Lager fertig ist, macht sich Turduk allabendlich seine Pfeife zurecht,
wozu recht originelle Anstalten nötig sind. Er schneidet sich zwei Stäbchen und
steckt sie so in die Erde, daß das eine senkrecht, das andere in einem Winkel
von 45° nach oben zeigt, beide aber von demselben Punkte ausgehen. Dann wird
feuchter Lehmteig um sie herumgelegt und dicht an sie herangedrückt, worauf die
Stäbchen entfernt werden. In die Offnung des so gebildeten vertikalen Ganges
wird eine Fingerspitze von dem sauren, schlechten Tabak des Landes gelegt, an
dem Ende des schrägen Ganges wird der Rauch eingesogen. Die Stellung desjenigen,
der sich dieses raffinierte Genußmittel zu Gemüt führt, ist jedoch weder bequem
noch graziös. Der Raucher muß der Länge nach auf dem Bauche an der Erde liegen.
— 

Am folgenden Tage setzten wir unseren Weg längs des Bostantograk nach Andere und
dem Baba-köll fort, von wo aus wir den Rückweg nach Tschertschen antraten.
Unterwegs trafen wir nur eine Eselkarawane, die Häute von wilden Maken und
Kulanen aus den nord tibetischen Bergen nach Kerija brachte. Es wurde ein kalter
Ritt. In der Nacht auf den 25. Januar hatten wir —29,<small>6</small>°, und das
Maximum stieg selten über —14°. Man ist der Kälte und dem Winde völlig
preisgegeben und gerät in einen Zustand apathischer Gleichgültigkeit. Jetzt
brauchte ich wenigstens keine Wegaufnahme zu machen, denn wir kehrten auf
demselben Wege, den wir gekommen, wieder zurück, und ich konnte also die Hände
in die Ärmel meines sartischen Wolfspelzes stecken.

In der Nacht auf den 27. sank die Temperatur auf —31,<small>2</small>°‚ und als
sie um 1 Uhr auf —16° stieg, erschien uns die Luft, da es windstill war, beinahe
temperiert. Wir ritten schnell. Die Hufe schlugen dumpf und eintönig auf die
gefrorene Erde. Vornübergebeugt, zusammengekauert, saßen wir mit gekreuzten
Armen im Sattel und ließen den Pferden freie Zügel. Erst im Lager wurde bemerkt,
daß Kurban und ein Packpferd fehlten. Um Mitternacht kam er jedoch zu Fuß an,
halb tot vor Kälte. Sein Pferd war zu müde gewesen, und er hatte es bei Turduk
zurückgelassen.

Den letzten Tag ritten wir von *Jantak-kuduk* nach Tschertschen in 10 Stunden,
nachdem wir nachts eine Minimaltemperatur von —32,<small>2</small>° gehabt
hatten, was in diesem ganzen Winter das Minimum blieb. Wir brachen indessen erst
spät auf, so daß wir noch mehrere Stunden in finsterer Nacht reiten mußten und
die nächtliche Kälte wieder anfing. Es war schneidend kalt und dazu herrschte
noch Gegenwind, der freilich schwach war, aber hinreichte, um uns im Sattel fast
vor Kälte erstarren zu lassen. Ich versuchte, mein Gesicht durch ein Halstuch zu
schützen, aber der Atem gefror und erstarrte im Barte und an der Nase; das Tuch
schützte jedoch ein wenig gegen den schneidenden Wind. Am schlimmsten ist es für
die Augen, denn wenn sie vom Winde tränen, kleben die Wimpern zu kleinen
Eisklumpen zusammen, die man von Zeit zu Zeit entfernen muß, um die Augen öffnen
zu können.

Schön war es daher, endlich an Ort und Stelle. zu gelangen und sich an den
Feuern im Hause des Bek erwärmen zu können, heißen Tee mit frischen Eiern, Brot
und Honig zu bekommen und dann in die Koje zu kriechen, um noch ein paar Stunden
schwedische Zeitungen zu lesen und sich an dem züngelnden, gemütlichen Spiele
des Feuerscheines an den Wänden zu freuen, während Jolldasch, müde von der
langen, kalten Reise, lang hingestreckt am Feuer schnarchte.

Das Ergebnis dieser Rekognoszierung war weniger reich, als ich gehofft, und kaum
die dreizehn Tage, die ich geopfert hatte, wert. Dennoch waren mehrere wichtige
geographische Beobachtungen gemacht worden, besonders hinsichtlich der
Ausdehnung der Sandgürtel in diesem Teile des Landes, der Breite der
Vegetationsgebiete und der Größe der Flüsse nebst ihrer Richtung, die nördlicher
ist als auf Roborowskijs Karte, was seinen Grund in dem langsamem Gefälle des
Tarimbeckens nach dem Lop-nor hat.


:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1600]: [*Dr. Stein*: vergleiche [Aurel Stein](https://de.wikipedia.org/wiki/Aurel_Stein)]{.footnote}
