# Siebzehntes Kapitel.<br />Zwischen vergessenen Gräbern und ausgetrockneten Flussbetten. {#siebzehn .unnumbered }

::: justified

**D**er 30. Januar war ein wenig einladender Tag zum Aufbruche von Tschertschen:
Wind, dichte Wolken, Schneefall und ein eiskalter, feuchter Nebel und dabei
mittags um 1 Uhr noch —15°. Wir brachen indessen doch auf. Wir waren eine recht
stattliche Karawane mit sechs Kamelen, fünf Pferden und einer ganzen Schar
Bürger von Tschertschen, die uns bis an den Fluß begleiteten. Mollah Schah wurde
fest bei mir angestellt; er schien mir sehr brauchbar für die Reise nach Tibet.
Sein Abschied von der Vaterstadt, von seiner Frau und seinen sechs Kindern war
so ruhig, als handelte es sich um einen Ausflug von ein paar Tagen. So leicht
verläßt kein Europäer sein Heim, wenn er es erst in 2½ Jahren wiedersehen soll.

Wir folgten nicht dem gewöhnlichen Wege auf dem linken Ufer des Flusses, sondern
überschritten ihn und durchzogen in den ersten beiden Tagen die Steppen des
rechten Ufers, um in *Keng-laika* zu lagern, wo wir zuerst an den Fluß gelangt
waren und wo ich einen astronomisch bestimmten Punkt hatte.

Es war jetzt meine Absicht, so genau wie möglich das alte Bett des
Tschertschen-darja festzustellen, das nach Roborowskij, der es jedoch nie selbst
gesehen hatte, etwa 65 Kilometer nördlich von dem jetzigen liegen sollte. Dies
war das Problem, das jetzt zu lösen war und das zu dem ursprünglichen Programme
gehörte. Es stellte sich nachher heraus, daß die Angaben, welche Roborowskij von
den Eingeborenen erhalten hatte, unzuverlässig gewesen waren und einer Revision
bedurften.

Um uns ordentlich vorzubereiten und uns vor allem zwei zuverlässige Führer zu
sichern, opferten wir einen Rasttag in Keng-laika. Fanden wir das alte Bett, so
mußten wir auf eine neue, wenn auch kleinere Wüstenreise vorbereitet sein, denn
wir mußten dem Bette folgen, um zu sehen, wohin es führe.

Von den Hirten erhielten wir sofort die unerwartete Auskunft, daß die nördliche
der beiden Bodensenkungen, die wir in der Wüste gesehen, sich schon bei
Su-ößgen, eine Tagereise abwärts, mit dem Flusse vereinige. Unterhalb dieses
Punktes gebe es ihres Wissens im Norden des Flusses kein altes Bett, sondern nur
lauter hohen Sand, und was dieser verberge, wisse niemand; dies hatten wir auf
unserer Wüstenwanderung selbst schon zur Genüge gesehen.

:::: {.wrap-80 }
![Das alte Bett des Tschertschen-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_251.jpg "Das alte Bett des Tschertschen-darja."){#b251}
::::

Bei einem kleinen Salztümpel, dem *Schor-köll*, verließen wir am 2. Februar den
Tschertschen-darjsa und gingen durch Tamariskensteppen und toten Wald nach dem
*Tschong-schipang*, wie das hintere alte Bett genannt wird. Es ist sehr
deutlich, hat ungefähr dieselbe Breite wie der jetzige Fluß, bildet eine wenig
gewundene Rinne im Boden und hat hohe, deutliche Uferwälle oder nivellierte
Erosionsterrassen mit Tamarisken oder vereinzeltstehenden, teils lebenden, teils
verdorrten Pappeln. Nach Norden hin erstreckt sich in unabsehbarer Ferne das
Sandmeer. Auf dem rechten Ufer des Bettes fanden wir einige größtenteils
versandete Hirtenhütten, die wohl ein- bis zweihundert Jahre alt waren. Weiter
oben teilt sich das Bett in zwei Arme, von denen der rechte nach dem
Tschertschen-darja zurückgeht, der linke aber nach Ostnordost weiterzieht. In
diesem befinden sich die wohlerhaltenen Reste zweier aus Reisig und Pfählen
hergestellter Dämme; ihr Zweck ist gewesen, den Fluß zu zwingen, sich nach
rechts zu wenden, was jedoch, wenigstens hier, nicht gelungen ist. Auch dieser
Arm führte uns allmählich wieder nach dem Tschertschen-darja, den wir bei
Su-ößgen erreichten.

:::: {.wrap-80 }
![Eine alte Tograk am Tschertschen-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_252.jpg "Eine alte Tograk am Tschertschen-darja."){#b252}
::::

Als wir festgestellt hatten, daß in dieser Gegend nördlich vom Flusse kein altes
Bett vorhanden ist, zog ich es vor, am rechten Flußufer, wo es keinen Weg gibt,
entlang zu wandern. Hier entdeckten wir indes einen Kona-darja oder alten Fluß,
ein Beweis dafür, daß sich der Tschertschen-darja nicht immer nach rechts
wendet, wenn er seinen Lauf verändert.

In der Nähe des verlassenen Bettes trafen wir die massigsten Pappeln, die ich in
ganz Ostturkestan je gesehen habe. Sie sind nicht mehr als 6 oder 7 Meter hoch,
aber zwei, die wir maßen, hatten an der Erdoberfläche einen Umfang von
4,<small>75</small> und 6,<small>8</small> Meter. Der eigentliche Stamm ist
nicht viel mehr als einen Meter hoch, worauf er sich in bizarre, knorrige,
dichtbelaubte Zweige teilt. Das Vorkommen derartiger Bäume beweist, daß der Fluß
hier Jahrhunderte geströmt hat. Denn wenn man sich der Altersbestimmung der
Eingeborenen, daß die Tograk tausend Jahre lebe, tausend Jahre verdorrt auf
ihrer Wurzel stehe und tausend Jahre umgestürzt liegen bleibe, ehe sie vergehe,
auch nicht gerade anschließt, so kann man doch überzeugt sein, daß diese
Veteranen verschiedene Jahrhunderte auf dem Nacken haben.

Gleich hinter diesen Pappeln, die als Einsiedler unter lauter Tamarisken
standen, führten uns die Wegweiser nach einem alten muhammedanischen
Begräbnisplatze mit mehreren Gumbes und den Überresten einiger Häuser, von denen
das größte 15 × 13 Meter maß. Durch den Platz lief ein deutlicher Kanal nach
ebenso deutlichen Ackerfeldern.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Pappel am unteren Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_253.jpg "Pappel am unteren Tarim."){#b253}
::::

Wir lagerten an ein paar Gräbern, die wir am 4. Februar genauer untersuchten.
Vor drei Jahren waren sie von einigen Hirten ausgegraben worden. Diese hatten
natürlich geglaubt, Gold oder andere Wertsachen darin zu finden. Jetzt standen
drei Särge am Fuße des Tamariskenkegels, in dem sie begraben gewesen waren. Zwei
von den Leichen, die eines älteren Mannes und die einer Frau in mittleren
Jahren, waren gut erhalten. Die Haut umschloß dicht das Skelett und war hart wie
Pergament. Die Frau

war mir besonders interessant. Ihr vollkommen unbeschädigtes Haar war im Nacken
mit einem roten Bande zusammengebunden und hatte eine rotbraune Farbe, die bei
den Asiaten, an die man hier denken könnte, deren Frauen ihr Haar überdies stets
in Flechten tragen, selten vorkommt. Der Schädel hatte indoeuropäische Form, die
Stirn war hoch, die Augen lagen gerade, die Jochbeinbogen standen wenig hervor
und die schmale Adlernase hatte längliche, beinahe parallele Nasenlöcher. Es
ging daraus unzweideutig hervor, daß man keine Chinesin oder Mongolin vor sich
hatte. Dazu kam, daß ihre Kleidung nicht asiatisch war. Sie hatte eine Art Hemd
von grober Leinwand an, das enganliegende Armel hatte und sich nach unten
rockartig erweiterte. Die asiatischen Frauen haben weite Ärmel und bauschige
Beinkleider, aber nie Röcke, weil diese ihnen, die nach Männerweise reiten, nur
hinderlich sein würden. Um die Stirn hatte sie, ebenso wie der Mann, eine kleine
dünne Binde gehabt, die jetzt beinahe ganz zu Staub geworden war. An den Füßen
trug sie rote Strümpfe. Bei beiden Leichen waren die Nägel beschnitten, nicht
wie bei den Chinesen langgewachsen.

Von der Kleidung des Mannes war nicht mehr viel vorhanden. Das weiße Haar war
nicht wie bei den Chinesen teilweise abrasiert, noch weniger in einen Zopf
geflochten. In seinem Sarge lag ein einfacher Holz kamm. Die Särge waren schnell
und provisorisch zusammengeschlagene Laden von sechs Pappelbrettern mit
parallelen Seiten, ebenso hoch wie breit und etwas länger als die Leichen. Ganz
in der Nähe sahen wir die Überreste einer alten Hütte, deren Wände aus
ineinander geflochtenem Reisig bestanden.

Alles schien anzudeuten, daß die Toten Russen waren, und mir stieg gleich der
Gedanke auf, es könnten zwei von den Raskolniken^[^1700]^, den russischen
Schismatikern, sein, die in den zwanziger Jahren des 19. Jahrhunderts von
Sibirien nach dem Lop-nor flohen und von deren weiteren Schicksalen nichts
bekannt ist. Der Tamariskenkegel, in den die beiden Särge hineingestellt
gewesen, hatte damals, als das Begräbnis stattfand, wohl ebenso ausgesehen wie
jetzt.

Unter den jetzigen Bewohnern Ostturkestans findet man oft Typen, die durch
Kreuzung mit arischem Blute einen großen Teil der Kennzeichen der mongolischen
Rasse verloren haben; doch daß diese Leichen keine muhammedanischen waren,
bewiesen die Särge, denn die Muselmänner begraben ihre Leichen nicht in Särgen.
Die Hirten behaupteten, daß mehrere andere Kegel ebenfalls Gräber umschlössen,
konnten uns aber keine mehr zeigen. Vielleicht hat einmal eine ganze
Raskolnikengemeinde diesen vor jeder Religionsverfolgung geschützten Ort
aufgesucht. Leider fehlte den Särgen jede Spur von Inschrift.

So überließen wir denn diese geheimnisvollen Gräber ihrer ewigen Ruhe in der
Einöde und gingen auf dem rechten Ufer weiter.

Während der letzten Stunden gingen wir auf dem Eise des Tschertschen-darja, das
uns beinahe wie ein eigens für uns angelegtes Asphalttrottoir erschien, — so
eben und gut ging es sich dort nach all dem Gestrüpp und den trockenen Ästen,
die im Walde umherlagen. Nur in den nach Nordosten gerichteten Krümmungen hatte
der Wind den Schnee vom Eise gefegt; sonst lag dieser überall dezimeterhoch, und
die auf dem Eise ungeschickten und hilflosen Kamele hatten also hier nichts zu
fürchten. An diesem Flusse vermissen wir die energischen Züge des Tarim; das
Bett ist nicht so kräftig ausgemeißelt, wird aber auf den Ufern von den
unvermeidlichen Pappeln, Tamarisken und Kamischfeldern begleitet. Auf dem
rechten Ufer ist der Vegetationsgürtel breiter als auf dem linken, wo er von dem
von Norden herandrängenden Sande, dessen hohe, unfruchtbare Dünen gewöhnlich
über dem Walde zu sehen sind, stark beeinträchtigt wird.

Am 5. Februar marschierten wir teils auf dem Eise, teils auf dem rechten Ufer in
alten Betten, die den verlassenen Krümmungen des Tarim entsprechen. Tigerspuren
kreuzten wir oft. Auf dem Eise lag mitten in einer großen Blutlache das Fell
eines Rehs, und um die Lache herum sah man die Spuren von drei, vier Wölfen. Sie
hatten ihrem Opfer augenscheinlich auf dem Eise aufgelauert, um es zum
Ausgleiten zu bringen, es auf diese Weise überrumpelt und dann einen Schmaus
gehalten.

In einem anderen verlassenen Bette, das seit Menschengedenken kein Wasser mehr
geführt hat, hing an der Spitze einer Stange ein Hirschschädel; die Gegend heißt
infolgedessen *Kallaste* (der aufgehängte Schädel), welcher Name sich im
innersten Asien oft wiederholt. Der Zweck dieses Nischan (Zeichen) ist zu
zeigen, wo der Weg geht, wenn dieser aus irgend einem Grunde, wie Flugsand,
Überschwemmung, Buschholz oder dergleichen, schwer erkennbar ist.

Die Kälte dauerte an. In der Nacht auf den 6. hatten wir — 29°, aber
unerschöpfliche Vorräte von vorzüglichem Brennholz. Bei *Ak-ilek-lenger* gingen
wir nach dem linken Ufer hinüber. Über der Stromrinne knackte das Eis unter dem
Gewichte der Kamele recht beunruhigend. Die Karawane begab sich von hier direkt
nach *Buguluk* am Tschertschen-darja, während ich mit zwei Begleitern in dem
alten Bette weiterritt, das bei Ak-ilek anfängt und ein paar Kilometer nördlich
von dem jetzigen Flusse liegt. Es ist reich an lebender, frischer Vegetation.
Als wir gerade vor Buguluk waren, ließen wir das Bett linker Hand liegen und
vereinigten uns wieder mit den Unsrigen, die schon an dem Punkte lagerten, wo
die Straße von Tscharchlik nach Tschertschen den Fluß kreuzt. Ich hatte diesen
Punkt 1896 besucht; wir blieben jetzt einen Tag dort.

Leider mußten wir hier von unseren beiden Führern, welche die Gegenden, in die
wir jetzt kamen, nicht genau kannten, Abschied nehmen und unseren Weg allein
suchen, bis wir wieder Menschen trafen.

Der eine unserer Führer wußte nur zu erzählen, daß sich einmal ein Hirte aus dem
unteren Keng-laika nordwärts in den Sand hineinbegeben habe und schließlich an
eine „Kona-schahr“ gelangt sei. Hier habe er acht Tschugune (Kupferkannen) und
40 Ketmene (Spaten) gefunden und mit soviel von der Beute, wie er zu tragen
vermocht, den Rückzug nach seiner Hürde angetreten. Während seiner Abwesenheit
hätten Wölfe seine Schafe zerrissen, was man allgemein als Strafe für seine
Habgier angesehen habe. Er sei darauf nach dem Fundorte zurückgekehrt und habe
Spaten und Kannen wieder an den Platz gelegt, von dem er sie fortgenommen habe.

Auf derartige Erzählungen kann man natürlich keine Pläne bauen, und es ist
überhaupt am besten, nur das zu glauben, was man selbst gesehen und erlebt hat.

Toktamet Bek hatte mir auch eine Räubergeschichte erzählt, die jedoch den
Eindruck der Wahrheit machte. Er war einmal in seinem Hause in Tschertschen von
sieben Dieben, die in später Nacht bei ihm angeklopft hatten, überfallen worden.
Auf seine Frage, wer da sei, hatten sie den Namen eines seiner Bekannten
genannt, weshalb er sofort öffnete. Da hatte einer aus der Bande ein Messer
gezogen und ihn mit dem Tode bedroht, wenn er nicht schweige und sich binden
lasse. Unterdessen plünderten die anderen sein Haus und setzten sich in den
Besitz aller Wertgegenstände, sowie einer Summe von 2000 Tenge in geprägtem
Silber. Dann hatten sie die Flucht ergriffen und den Bek gebunden mitgeschleppt,
damit er keine Gelegenheit habe, Leute zur Verfolgung aufzubieten. Das
Interessanteste aber war, daß die Bande von Wasch-schahri den Tschertschen-darja
überschritten und sich nordwärts nach dem Tarim begeben hatte, wobei sie einem
alten Bette, anscheinend dem Ettek-tarim, gefolgt war. Es war sicher nicht das
erste Mal, daß dieses Bett, dessen Bekanntschaft wir bald machen sollten, von
flüchtigen Missetätern als Rückzugslinie benutzt wurde.

:::: {.wrap-80 }
![Auf dem Eise des Tschertschen-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_257.jpg "Auf dem Eise des Tschertschen-darja."){#b257}
::::

&nbsp;8. Februar. Jetzt wanderten wir am linken Ufer des Tschertschen-darja
abwärts, teils um nicht denselben Weg zurückzulegen wie Roborowskij, teils um zu
erforschen, ob sich auf dieser Strecke alte Betten vom Flusse abzweigen oder
sich mit ihm vereinigen. Der Fluß ist oft mächtig angeschwollen, und das
Ufergebiet bildet eine Terrasse, die ein paar Meter über der Eisfläche liegt.
Nur an einem Punkte trat der Sand dicht an den Fluß heran; dort fielen 10 Meter
hohe Dünen steil nach dem Eise ab. In einem kleinen Tograkhaine wurde das Lager
aufgeschlagen. Obgleich der Tag wie gewöhnlich trübe gewesen, war der
Sonnenuntergang doch herrlich, und ein purpurnes Licht ergoß sich über die
Dünen, die wie auf dem Sprunge standen, auch dieses kleine Vegetationsband, das
der Fluß speist, zu verschlingen.

Der junge Kurban, der anfangs einen so vielversprechenden Eindruck machte,
schien in Wirklichkeit ein Schlingel zu sein. So verschwand er z. B. an diesem
Abend, nachdem es dunkel geworden war. Alle Tiere befanden sich im Lager, so daß
er nicht bei ihnen sein konnte, und sein Pelz war auch da, obwohl es 18° Kälte
hatte. Als er Stunde auf Stunde ausblieb und man befürchten mußte, daß Wölfe ihn
überfallen hätten, wurden Leute auf die Suche nach ihm ausgeschickt. Nach langer
Zeit kehrten sie mit dem Jüngling zurück, der während des Tagemarsches ein Paar
Stiefel von einer Kamellast verloren hatte. Islam Bai hielt dem Bengel, der sich
später zu einem ausgewachsenen Schelme entwickelte, eine Strafpredigt. Es war ja
nichts dabei, daß er ein Paar Stiefel verloren hatte, aber es war dumm von ihm,
nicht zu sagen, daß er sie zu suchen beabsichtige. Wir hatten gefürchtet, er sei
irgendwo eingeschlafen und könne über Nacht erfrieren.

&nbsp;9. Februar. Erst diese Nacht ließ uns hoffen, daß die ärgste Winterkälte
vorüber sei; das Minimumthermometer zeigte nur —20,<small>1</small>°, und die
Temperatur hob sich im Laufe des Tages auf — 7,<small>6</small>; so warm hatten
wir es seit dem 28. Dezember nicht gehabt. Das Terrain war gut, und wir konnten
30 Kilometer zurücklegen — am Tage vorher wurden es nur 26 —, aber das Land ist
trostlos einförmig, und vergebens schaut man nach Menschen aus. Ich war dieser
Wüstenei recht überdrüssig und sehnte mich nach einem dankbareren Felde. Wir
zogen rasch und in geraden Peilungen über die Steppe zwischen 30 Meter hohen,
unfruchtbaren Dünen zur Linken und dem Flusse zur Rechten. Der Fluß gleicht noch
immer einem kreideweißen Bande, doch große Strecken sind Anschwemmungen, die
jetzt, da alles mit Schnee bedeckt ist, von der Eisdecke fast gar nicht zu
unterscheiden sind.

Am folgenden Tage stieg die Temperatur um 1 Uhr auf — 2,<small>2</small>°, und wir
hatten den ersten Frühlingssturm aus Nordosten, der indessen nur ein schwacher
Vorläufer der heftigen Stürme war, die den Frühling im Loplande
charakterisieren. Auf der Wanderung nach Nordosten fanden wir ein
augenscheinlich ganz verlassenes Bett. Seine Breite betrug 32 Meter, und es war
6½ Meter tief in den Boden eingeschnitten. Es hat also eine völlig andere
Gestalt als der jetzige Fluß, der seicht und wohl fünfmal so breit ist, was sich
sicher darauf zurückführen läßt, daß der neue Fluß sein Bett noch nicht hat
vertiefen können. An den Ufern stand dichter, toter, noch wurzelfester
Pappelwald. Im Grunde des Bettes war der Boden an einigen Stellen recht
heimtückisch. Zwei Kamele versanken geradezu in losem, leichtem,
kartoffelmehlähnlich trockenem Staube. Sie mußten mit Spaten wieder
herausgegraben werden.

:::: {.wrap-80 }
![Am Ufer des Tschertschen-darja.](Im_Herzen_von_Asien_I_259.jpg "Am Ufer des Tschertschen-darja."){#b259}
::::

Vom Anfange dieses alten Bettes an, das sich längs der Grenze des Sandmeeres
hinzieht, hört aller Pappelwald an den Ufern des Tschertschen darja auf; die
wenigen dort vorkommenden Bäume sind nicht älter als 30 Jahre. Der ehemalige,
jetzt tote Wald begleitet dagegen das verlassene Bett.

Am 11. Februar trafen wir bei der Sattma von *Araltschi* am linken Ufer des
Tschertschen-darja endlich Menschen. Es waren ein Mann, zwei Knaben und zwei
Frauen mit 600 Schafen, sechs Kühen und einigen Pferden und Eseln. Sie teilten
uns mit, daß das alte Bett, dem wir gestern gefolgt waren, sich in das äußerste
Gebiet des Sandes hineinziehe und sich weiter abwärts mit dem Ettek-tarim
vereinige. In einem Monate erwarten sie die „Mus-suji“, die Eisschmelzflut, die
zehn Tage lang so gewaltig dahinströmt, daß der Tschertschen-darja dann nicht
durchwatet werden kann; wenn diese Frühlingsflut vorbei ist, bleibt nicht viel
Wasser in dem Bette zurück und es ist sehr seicht, bis im Spätsommer das
eigentliche Hochwasser aus dem Gebirge kommt und es aufs neue füllt.

Jetzt zogen wir auf dem zugefrorenen Flusse weiter nach Osten. Dieser ist so
breit wie ein See, und sein Boden liegt beinahe in gleicher Höhe mit den Ufern,
wovon im Schilfe des Ufers große, jetzt zugefrorene, überschwemmte Strecken zu
sehen waren. Der Name *Keng-laika* (das ausgedehnte Anschwemmungsgebiet) ist
eine sehr passende Bezeichnung für das ganze ausgedehnte Delta des
Tschertschen-darja. Daß dieser Teil des Flusses ein sehr junges Gebilde ist,
sieht man ganz deutlich; es kann nicht lange her sein, seit der Fluß in dieses
südliche Bett übergesiedelt ist.

In einem kleinen Pappelhaine bei *Jiggdelik-agil* ließen wir uns in der Nähe von
zwei Hütten nieder und richteten uns für einen Rasttag, der der Ortsbestimmung
gewidmet werden sollte, häuslich ein.

Ich schlief mich an diesem Ruhetage gründlich aus. Man darf nicht durch Gardinen
verwöhnt sein, wenn man unter freiem Himmel schläft, besonders nicht, wenn man
erst am hellen Tage und bei schon hochstehender Sonne erwacht. Und man darf sich
nicht vor den Hirten und ihren Familien genieren, die sich die Morgentoilette
des Fremden mit der größten Verwunderung ansehen, während die frei umhergehenden
Kamele dicht neben dem Bette vorjährige Pappelblätter auflesen.

Mollah Chodscha, der Herr des Ortes, wußte gut Bescheid; als ich ihn aber bat,
uns den Weg nach dem Ettek-tarim, dem früheren Bette des Tschong-tarim, zu
zeigen, leugnete er hartnäckig, ihn zu kennen. Er log offenbar, um uns nicht
begleiten zu müssen. Meine Leute wollten ihm eine Tracht Prügel verabreichen, um
ihn gefügiger zu machen; da mir dieses gewiß wirksame Verfahren jedoch nicht
zusagte, beschlossen wir, ihn beim Aufbruch ganz einfach gebunden mitzunehmen
und ihn mit dem jetzt bedeutend zusammengeschmolzenen Gepäck auf eines der
Kamele zu laden.

:::: {.wrap-80 }
![Sattma in Araltschi.](Im_Herzen_von_Asien_I_261.jpg "Sattma in Araltschi."){#b261}
::::

Indessen rettete ihn ein für beide Teile glückliches Ereignis von allen
Schikanen. Mein alter Freund aus Tscharchlik, Togdasin Bek, kam abends in unserm
Lager an, weil er vom Amban jener Stadt Befehl erhalten hatte, nach mir Ausschau
zu halten und mir seine Dienste zur Verfügung zu stellen. Daher war es ihm ein
Vergnügen, mich nach dem Ettek-tarim zu führen, dessen Bett ihm schon zweimal
als Straße gedient hatte, und er machte mir über dieses Bett höchst unerwartete
Mitteilungen, die mit denjenigen, die ich 1896 von Kuntschekkan, dem Bek von
Abdall, erhalten hatte, genau übereinstimmten. Der Ettek-tarim, sagte er, ist
erst seit 30 Jahren verlassen. Vor dieser Zeit strömte die Hälfte der
Wassermenge des Tarim (Jarkent-darja) durch dieses Bett.

Togdasin Bek war einmal auf diesem Wege, wo es jetzt keinen Tropfen Wasser gibt,
sogar in einem Boote gerudert. Das zweite Mal hatte er den Ettek tarim 1877
gesehen, als der berühmte Nias Hakim, Bek von Chotan, der Vertraute und Mörder
Jakub Beks, mit einer Karawane von Kamelen, Eseln und Mauleseln von Chotan nach
Korla flüchtete, bei welcher Gelegenheit Togdasin Bek ihm diesen Ogri-joll
(Diebsweg) zeigen mußte, auf dem alle diejenigen entlangschleichen, die auf dem
großen Karawanenwege den Dienern der Gerechtigkeit in die Hände zu fallen
fürchten.

&nbsp;13. Februar. Noch immer hoher Sand zur Linken. Der gute alte Bek zeigte
uns jetzt den Weg, und es war merkwürdig, wie gut er Bescheid wußte, obwohl er
seit 23 Jahren nicht hier gewesen war. Der Ortssinn der Asiaten ist oft
unglaublich scharf ausgebildet. Togdasin konnte z. B. sagen: „Wenn wir noch ein
paar joll gehen, kommen wir an eine Stelle mit besserer Weide“ und irrte sich
dabei nie.

Die Kamele sind während der Brunstzeit, deren Höhepunkt gerade im Februar ist,
gefährlich und boshaft. Wir haben bloß Hengste und müssen aufpassen, daß sie
einander nicht verletzen. Im Lager Koschmet kölli wurden jedoch zwei Bestien
handgemein. Sie kämpften in blinder Wut, die Köpfe am Boden hinstreckend,
wickelten ihre Hälse umeinander wie Schlangen, rangen und stießen aus allen
Kräften, bissen und schlugen nach allen Seiten aus, und der Geifer spritzte
dabei wie Seifenschaum umher. Der Stärkere fuhr seinem Gegner mit dem Kopfe
zwischen beide Vorderbeine, um ihn umzuwerfen. Gelingt dies, so kann der
Besiegte froh sein, wenn er ohne ernste Verletzungen davonkommt. Das muß jedoch
verhindert werden. Alle Männer eilen herbei. Am Nasenstricke ziehen, nützt
nichts, denn dies fühlt das Kamel, wenn es vor Wut schäumt, gar nicht. Nein, sie
schlagen die Kämpfenden so lange mit Knüppeln auf die Nase, bis sie voneinander
ablassen und schaumbespritzt und blutig mit vor Haß glühenden Augen nach ihren
Weideplätzen zurückkehren. Wir mußten, wenn wir lagerten, den ärgsten Raufbolden
stets die Vorderbeine zusammenbinden und ihnen auf dem Marsche Halftern anlegen.

Am 14. Februar machten wir einen ganz kurzen Tagemarsch von nur 15 Kilometer,
weil wir bei Basch-agis, dem letzten Punkte, wo wir Wasser bekommen konnten,
Halt machen mußten. Der nördlichste Arm des Tschertschen-darja biegt an diesem
Punkte nach Südosten ab nach dem
Lop-kölli, wie der Kara-buran hier ausschließlich genannt wird. Wir hatten
drei Tagereisen in wasserloser Gegend vor uns und mußten für unseren
eigenen und den Bedarf der Pferde ein paar Säcke Eis mitnehmen.

Um 1 Uhr zeigte das Thermometer +0,<small>4</small>°; es war das erste Mal seit
dem heiligen Abend, an dem wir +0,<small>1</small>° hatten, daß das Quecksilber über Null stand.
Doch ging die Temperatur in der Nacht bis —24° herunter.

Als wir am 15. Februar nach Nordosten wanderten, entfernten wir uns nach und
nach von dem hohen Sande, der jedoch noch immer in etwa 5 Kilometer Entfernung
zu sehen war.

:::: {.wrap-80 }
![Tränken der Pferde an einer Wake.](Im_Herzen_von_Asien_I_263.jpg "Tränken der Pferde an einer Wake."){#b263}
::::

Am *Julgunluk-köll* (Tamariskensee) erreichten wir den Ettek-tarim, dessen Bett
von hier an nach Süden geht und der seinerzeit un weit des jetzigen
Fischerdorfes Lop in den Kara-buran mündete. Wir folgten seinem Laufe den ganzen
Tag nach Norden. Hier wächst frisches, saftiges Buschholz ziemlich üppig, obwohl
der Erdboden überall so trocken wie Zunder ist. Daß jedoch das Grundwasser nicht
fehlt, sieht man schon an dem Julgunluk-kuduk, der gegenwärtig versandet war.
Ein aus einem Pappelstumpfe ausgehöhlter Wassertrog für Pferde und Esel zeigte
auch, daß dieser Schleichweg gelegentlich benutzt wird, besonders von Leuten,
die „Jiggde” (Elaeagnus)-Beeren^[^1701]^ sammeln. Die das Bett

umgebenden Sanddünen sind höchstens 4 Meter hoch. Das Bett des Ettek-tarim ist
sehr deutlich, und man sieht gleich, daß es nicht länger als einige dreißig
Jahre her sein kann, seit der Fluß es verlassen hat. Es markiert sich als eine
nackte, von lichten Wäldern und Dickichten eingefaßte Rinne. Auch der gewundene
Verlauf der letzten Stromrinne tritt in dem Bette als deutliche Vertiefung
hervor. Sogar Treibholz steckt hier und dort noch im Boden.

Ein paar geophysische Charakterzüge, auf die ich nur flüchtig hinweisen will,
dienen zur Beleuchtung meiner Theorien über die Wanderungen des Lop-nor. Erstens
beweist die Tatsache, daß der Ettek-tarim reich an lebenskräftigem Pappelwalde
ist, während an dem entsprechenden Teile des Tarim jeder Wald fehlt, daß
letzterer ein neugebildeter Fluß ist, an dem der Wald noch nicht hat groß werden
können. Zweitens beweist die kolossale Anhäufung von Flugsand, die wir an dem
heutigen Lagerplatze fanden und die den bezeichnenden Namen *Tag-kum*
(Berg-Sand) trägt, daß der Tarim in früherer Zeit im Osten dieser Stelle noch
nicht existiert hat, denn sonst hätte der hier herrschende Ostwind nicht solche
Massen von Sand hierher treiben können. Dies hat nur zu einer Zeit geschehen
können, als sich der Tarim noch in den alten, jetzt ausgetrockneten Lopsee
ergoß. Schließlich ist zu beachten, daß der Sand zwischen dem Ettek-tarim und
dem unteren Tarim vom Tag-kum an nach Norden wesentlich abnimmt. Er hat sich in
den Gegenden, die auf der Leeseite des alten Lopsees lagen, nicht anhäufen
können.

Das Vegetationsgebiet des Ettek-tarim bildet einen 3 Kilometer breiten Gürtel,
gegen welchen im Osten der hohe Sand steil abfällt; im Westen dagegen erheben
sich die Dünen langsam zu den gewaltigen Protuberanzen, die wir weiter westlich
in der innersten Wüste gesehen hatten.

&nbsp;16. Februar. Während meine Leute die Kamele beluden, erstieg ich am
Morgen den höchsten Kamm des Tag-kum, der wohl 50 oder 60 Meter über den Wald
emporragt. Man hat von hier eine orientierende Aussicht. Im Nordosten erscheint
eine Bajir von dem gewöhnlichen Aussehen dieser Mulden und mit den
charakteristischen konzentrischen Ringen. Im Osten wird diese Bodensenkung von
einer Sandmauer  begrenzt, die nur halb so hoch ist wie der Tag-kum. Weiter nach
Osten hin nimmt der Sand ab in der Richtung nach dem rechten Ufer des Tarim,
dessen Vegetationsgürtel man an dem dunkleren Farbentone erkennt. Im Osten des
Tarim taucht wieder Sand auf, der stets nach Westen steil abfällt.

Es liegt die Annahme nahe, daß diese Bajirmulden in der ganzen Wüste verstreut
liegen und ein Werk des Windes sind. In dem Bette des Ettek-tarim haben sich
bisher nur unbedeutende Dünen anhäufen koͤnnen, aber im Walde sind sie schon 3
bis 4 Meter hoch. Einstweilen liegt das Bett noch geschützt vor der großen
Flutwelle von Sand, die sich langsam nähert und es zu begraben droht. Teilweise
ist es jedoch schon geschehen; die Welle des Tag-kum hat einen Teil des
Ettek-tarim-bettes begraben, und weiter nach Norden hin verschwindet das Bett
oft unter dem nachdringenden Sande. Die Bajirmulden sind nicht stationär, sie
wandern nach Westen über den Boden der Wüste. Sie entstehen an seinem Ostrande
und verschwinden im fernen Westen, wo andere, weniger regelmäßige
Windverhältnisse herrschen. Eine Bajir erhält sich also während ihres ganzen
Daseins, obwohl ihr Boden sich im Laufe von 100 Jahren erneuert, wenn man die
Geschwindigkeit der Wanderung der Dünen auf zirka 5 Meter im Jahre veranschlagt.
Wenn auch die Wellen der Dünen denselben Windgesetzen wie die Wogen des Meeres
gehorchen, so liegt doch ein großer Unterschied darin, daß sich bei den
Meereswogen nur die Wellenbewegung fortpflanzt, das Wasser aber an seiner Stelle
bleibt, während sich bei den Sandwogen auch das Material weiterbewegt, vorwärts
gestoßen wird und überschwemmt. Würde der Wind nicht neues Material zuführen, so
würde der vorhandene Sand weggefegt werden.

Gegen Norden zeigt der Wald Neigung zum Absterben. Die Wurzeln scheinen nur noch
gerade bis zum Grundwasser hinunter zu reichen; doch ist er noch dicht, und
Stämme von 2,<small>45</small> Meter Umfang sind nichts Außergewöhnliches. Am
östlichen Ufer des Ettek-tarim ist der Wald unvergleichlich viel reicher als auf
dem westlichen, weil jenes im Windschatten geschützt liegt, während die
Vegetation des letzteren vom Sande langsam erstickt wird.

Auf der letzten Tagereise in diesem alten lehrreichen Bette kam toter Wald
ebenso häufig vor wie lebender, und die Vernichtung ist hier im allgemeinen
weiter vorgeschritten, indem sich die Sandmassen beider Ufer einander bis auf
300 Meter genähert haben. Sie haben hie und da schon eine Brücke von kleineren
Dünen zu einander hinübergespannt.

Bei *Tana-baglagan* zeigten sich frische Spuren von Wasser. Im vorigen Jahre
hatte man von Basch-argan am Tarim einen Kanal gegraben, in der Absicht, das
ausgetrocknete Bett des Ettek-tarim wieder zu füllen, um ausgedehntere
Weidegründe zu erhalten und die noch vorhandene Vegetation zu retten. Aber der
kleine Kanal war nur mit Mühe bis Tanabaglagan geführt worden, und man hatte das
Unternehmen aufgegeben.

Endlich erreichten wir bei Basch-argan wieder unseren alten Freund, den Tarim.
Wie klein und unansehnlich zeigte sich jetzt dieser Fluß, der im Herbste auf uns
einen so mächtigen Eindruck gemacht hatte! Gefesselt und regungslos lag er da,
einem schmalen, eisbedeckten Kanale ohne Alluvialbildungen gleichend. Die
Eisdecke sah aus wie eine Rinne mit emporstehenden Rändern — das Wasser war
nämlich gefallen, seit der Fluß zugefroren war. Als der Tarim zufror, hatte er
eine Breite von 43 Meter, aber jetzt war er nur 23,<small>6</small> Meter breit.
In der Wake, aus der wir die Kamele, die drei Tage gedurstet hatten, tränkten,
war die Eisdecke 52 Zentimeter dick. Dann gingen wir durch Wald, Dickicht und
Unterholz nach *Argan* oder *Airilgan*, wo wir Lager schlugen.

Der 18. Februar, ein Sonntag, wurde zur Ruhe bestimmt. Der Tarim hatte beim
Zusammenfluß eine Breite von 59 Meter; der Kontsche oder Kun-tschekkisch-tarim
war 24 Meter, und der vereinigte Fluß, der nach dem Kara-buran hinuntergeht,
76,<small>6</small>  Meter breit. Unser Lager stand auf der Landspitze zwischen
dem Tarim und dem vereinigten Flusse, welchen Punkt wir bei zwei späteren
Gelegenheiten wieder besuchen sollten und der also sowohl für topographische wie
für astronomische Messungen ein wichtiger Knoten- und Kontrollpunkt wurde. Von
hier zog der prächtige alte Togdasin Bek wieder heim, der uns anderthalb Jahre
später noch mehr Dienste leisten sollte.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1700]: [*Raskolniken*: vergleiche [Altgläubige in Russland](https://de.wikipedia.org/wiki/Altgl%C3%A4ubige_in_Russland)]{.footnote}

[^1701]: [*Elaeagnus*: vergleiche [Ölweiden](https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96lweiden)]{.footnote}
