# Achtzehntes Kapitel.<br />Die Ankunft der burjatischen Kosaken in Tura-sallgan-ui. {#achtzehn .unnumbered }

::: justified

**M**it einer Beschreibung des Netzes der Wasserwege, welche die Landstrecken,
über die wir den Rückzug nach Jangi-köll antraten, durchkreuzen, werde ich den
Leser nicht ermüden. Eine verwickeltere, verworrenere Hydrographie läßt sich
nicht denken. Namen, die auf „köll“, „tscholl“, „daschi“, „akin“, „kok-ala“(=
See, Tümpel, Salztümpel, Strom, Flußarm) endigen, kommen unausgesetzt vor,
selbst da, wo das Land jetzt trocken liegt.

Das Dorf *Scheitlar* zählt drei Familien, die von Fischfang und Schafzucht
leben. Eine alte Frau saß vor den Schilfhütten und schlug Pflanzenfasern
(Tschigge, Aselepias), bis sie eine baumwollartig feine, weiche Masse bildeten,
aus der ein grober, aber haltbarer Stoff gewebt wird. Sie erzählte, daß ihre
Eltern am Tschiwillik-xöll gewohnt hätten, der früher sehr viel größer gewesen
sei als jetzt und noch der größte See sei, den die Leute hier überhaupt kennen.

Unser Weg führte jetzt nach Nordwesten. Bei *Arelisch* teilt sich der
Kun-tschekkisch-tarim in zwei Arme, von denen der östliche nach dem
obenerwähnten See geht; der westliche ist der Kok-ala, an dem wir zum Teil
hingezogen sind. Die Tage werden immer frühlingshafter, obgleich die nächtliche
Kälte noch auf —18,<small>8</small> herunterging. Am 21. Februar erreichten wir
*Dural*, wo der Amban von Lop residiert, und am Tage darauf *Tikkenlik*, wo
Kirgui Pavan zu mir stieß. Er war es, der mir 1896 den Weg nach den großen Seen
im Osten gezeigt und mir dadurch Gelegenheit gegeben hatte, eine so
bedeutungsvolle Entdeckung zu machen.

Im Lager *Turduning-söresi* wurden wir wieder vom Glück begünstigt. Ein Mann aus
Singer im Kurruk-tag, Abdu Rehim, hatte sich dort mit acht Kamelen
niedergelassen, um einige Tage im Walde zu rasten. Ich brauchte gerade für die
nächste Expedition einen Wegweiser nach dem trockenen Flußbette Kum-darja,
dessen Vorhandensein sowohl der russische Reisende Kosloff wie ich festgestellt
hatte, doch bisher nur dadurch, daß wir es an einigen Punkten berührt hatten. Es
stellte sich jetzt heraus, daß Abdu Rehim derselbe Mann war, der Kosloff den Weg
von Norden nach Altimisch-bulak, der Quelle im Kurruk-tag, die dem Kum-darja
zunächst liegt, gezeigt hatte.

Es war wirklich ein außergewöhnlich glückliches Zusammentreffen, daß ich gerade
diesem Manne begegnen mußte, der einer von den zwei oder drei Jägern im ganzen
Lande war, die nach Altimisch-bulat hinzufinden wissen. Ganz leicht ließ sich
jedoch nicht mit ihm einig werden, denn er taxierte seine eigene Bedeutung ganz
richtig, und als wir den Vorschlag machten, ihm seine Kamele abzukaufen,
verlangte er unverschämte Preise. Islam Bai, der in seiner Art, mit seinen
Glaubensgenossen umzugehen, etwas von Tamerlans rücksichtslosem Despotismus
hatte, geriet infolgedessen in eine Schlägerei mit Abdu Rehim, der anfänglich
den Eindruck eines Freibeuters und unbändigen Gesellen machte. Als dieser sich
grollend entfernte, rief ich ihn zu mir, und nun machten wir die Angelegenheit
unter vier Augen ab — ohne Handgreiflichkeiten. Er sollte mir sechs seiner
Kamele für täglich ½ Sär pro Tier vermieten und mich durch das Bett des Kum
darja nach Altimisch-bulak führen, von wo er nach Singer, seiner Heimat,
weiterziehen sollte. Seine Kamele trugen keine Lasten; er hatte seine Schwester
und ihre Aussteuer einem Bek in Dural gebracht und kehrte jetzt mit leeren
Händen wieder nach Hause zurück. Islam Bai prophezeite, daß mir dieser Mann
Unannehmlichkeiten bereiten würde, aber er hatte unrecht. Einen besseren,
zuverlässigeren, tüchtigeren Führer habe ich nie gehabt. Es war das erste Mal,
daß ich Veranlassung hatte, mit Islam unzufrieden zu sein; es sollte aber noch
schlimmer kommen.

Unsere Kamelhengste waren nach der Erwerbung dieser neuen weiblichen
Gesellschaft für die Karawane kaum mehr zu regieren. Besonders ein kräftiges
baktrisches Kamel war störrisch und wollte seine Kameraden unaufhörlich beißen.
Es war wild geworden, und der Schaum stand ihm vor dem Munde, als sei es von
einem Barbiere eingeseift worden. Es brüllte und seufzte den ganzen Weg in den
sehnsüchtigsten, schwermütigsten Tönen. Sobald wir lagerten, mußte es mit dem
Nasenstricke und starken Verschnürungen um die Füße an einer Pappel verankert
werden.

:::: {.wrap-80 }
![Beim Dorfe Scheitlar.](Im_Herzen_von_Asien_I_269.jpg "Beim Dorfe Scheitlar."){#b269}
::::

Auf dem letzten Tagemarsche (24. Februar) begegneten uns ganze Scharen von
Dorfbewohnern der Gegend, Beke mit Gefolge, Kundschafter und Kuriere. Alle waren
ebenso froh wie erstaunt, uns lebendig wiederzusehen, nachdem wir spurlos und
still in der Tiefe der Wüste verschwunden waren. Noch feierlicher aber war es,
als drei Kosaken auf schwarzen, schnaubenden Pferden heransprengten. Es waren
Sirkin und die beiden neuen Kosaken aus Transbaikalien; sie waren wie zur Parade
gekleidet, in dunkelgrüner Uniform, das Wehrgehenk über der Schulter, mit
schwarzen Lammfellmützen und blanken Reiterstiefeln. Trotz ihrer ausgeprägt
mongolischen Züge sahen sie auf ihren hohen Pferden, die sie mit überlegener
Sicherheit lenkten, stattlich aus. Ich kam mir neben ihnen ganz zerlumpt vor.
Sie hielten vor mir, grüßten militärisch und statteten in vorschriftsmäßiger
Weise Rapport ab. Sirkin, der Höchstkommandierende im Winterquartiere, meldete,
daß ein Kamel durchgebrannt und einer der Windhunde auf der Jagd von einem
Wildschweine schwer verwundet worden sei; im übrigen stehe im Lager alles gut.
Der älteste der beiden neuen Kosaken rapportierte, ihm und seinem Kameraden sei
von ihrem kommandierenden General in Tschita Befehl erteilt worden, sich zu mir
nach dem Loplande zu begeben.

Dann hielten wir unseren festlichen Einzug in Tura-sallgan-ui, wo Tschernoff und
eine große Anzahl unserer Nachbarn sich auf dem Markte versammelt hatten. Das
Lager sah größer aus, der Stall hatte einen Anbau, und ein neues Zelt war
aufgeschlagen. Alles war sauber und zu unserer Heimkehr geschmückt, mein Haus
gereinigt und der Ofen im Zelte geheizt. Alle befanden sich wohl, die Maulesel
waren dick und fett, und die Kamele und das Dromedar hatten an Umfang
zugenommen, aber wild waren sie, namentlich das letztere, das auf eine
„unterirdische“, unheimlich dumpf rollende Weise brüllte, mit den Zähnen
knirschte und schäumte, daß ihm der Geifer in großen Flocken vom Maule
herabtropfte; es rollte die Augen und versuchte zu beißen. Wehe dem, der ihm zu
nahe kam! Es duldete nur Faisullah in seiner Nähe. Doch seine Füße waren mit
einem Tau festgebunden, das um einen in die Erde gerammten Pflock geschlungen
war, und die Bestie konnte sich nicht von der Stelle bewegen.

Parpi Bai, der sich sofort, als das entlaufene Kamel vermißt worden war,
aufgemacht hatte, um es zu verfolgen, kehrte unverrichteter Sache wieder zurück.
Dieses Kamel, eines der fünfzehn, verschwand auf rätselhafte Weise vom
Schauplatze. Es spukte nachher noch lange in der Gegend. Bald dieser, bald jener
versicherte, es gesehen zu haben; es sei stets verschwunden, sobald man versucht
habe, sich ihm zu nähern und es einzufangen. Parpi Bai hatte seine Spur ein paar
Wochen hindurch bis nach Schinalga verfolgt, von wo das Tier ins Gebirge hinein,
dann aber wieder abwärts in der Richtung nach Kutschar gelaufen war, wo Parpi
Bai diesem fliegenden Holländer noch einen ganzen Tag in gestrecktem Galopp
nachgesetzt war. Dann aber hatte er das Tier völlig aus den Augen verloren, und
keiner der Bewohner der Gegend hatte ihm Auskunft über dasselbe geben können.
Nur bei Tschadir hatte ein Jäger es gesehen, für ein wildes Kamel gehalten und
gerade schießen wollte, als er den Packsattel gewahrte. In demselben Augenblick
hatte das Tier seinen Verfolger erblickt und war hinter dem nächsten Berge
verschwunden. Bei Schinalga war ihm ein anderer Reiter ganz nahe gewesen; als
sich aber das verängstigte Kamel nur noch einen Steinwurf vor dem Lasso, den der
Mann bereit hielt, befand, war es auf einmal dahingestürmt, als habe es Feuer
hinter sich, und war wie der Wind entflohen. Gegen Ende des Frühlings wurde uns
erzählt, es sei nach dem Juldustale gelaufen und dort von Kalmücken aufgegriffen
worden. Wir sahen es nie wieder.

:::: {.wrap-80 }
![Schilfhütten in Scheitlar.](Im_Herzen_von_Asien_I_271.jpg "Schilfhütten in Scheitlar."){#b271}
::::

Es ist weder vorher noch nachher je vorgekommen, daß mir ein Kamel aus der
Karawane einfach entlaufen ist, aber Turdu Bai und Faisullah, die die
Lebensgewohnheiten der Kamele aus langjähriger Erfahrung kannten, sagten, es
komme gelegentlich vor, daß das Kamel, wenn es von Wildschweinen oder Tigern
erschreckt werde, vor Angst ganz von Sinnen sei. Es sei dann so verwirrt und
verängstigt und fliehe, als sei der Teufel und sein ganzer Anhang ihm auf den
Fersen. Etwas derartiges hatte augenscheinlich unser Kamel betroffen.

Daß der Tiger auch hier vorkommt, davon erhielt ich einen beinahe lebenden
Beweis. Nicht weit vom Lager hatte Mirabi, einer unserer Freunde, kürzlich in
einer Falle einen Tiger gefangen, der jetzt mit Haut und Haar, gefroren und
steif wie ein Turnpferd mitten auf dem Markte paradierte. Nachdem er im Frühling
aufgetaut war, bewahrten wir uns das Fell auf.

Da gerade von den Tieren die Rede ist, will ich noch erwähnen, daß meine
Menagerie sich um eine Katze und zwei neugeborene Hündchen, die wir von Pavan
Aksakal bekamen, vergrößert hatte. Sie wurden Malenki und Maltschik (der Kleine
und das Bübchen) getauft, weil sie so klein und niedlich waren. So hießen sie
auch noch, als sie schon ausgewachsen und ein paar Riesen ihrer Gattung geworden
waren. Sie waren in der Karawane geboren, verbrachten ihr Leben in der Karawane
und wurden vorzügliche Karawanenhunde und meine besonders guten Freunde, die
alle ihre Kameraden überlebten. Wir hatten jetzt auch eine Menge Hühner, die
dazu beitrugen, das ländliche Bild noch gemütlicher zu machen; der Jagdfalke
hatte sich eingewöhnt, und die Lailiker Gans, unsere Reisegefährtin von der
Flußfahrt, hatte es in jeder Beziehung gut. Sie schien ihre früheren Verwandten
vergessen zu haben und schenkte den Wildgänsen gar keine Aufmerksamkeit mehr.

Diese hatten schon im Februar angefangen, von Westen her wiederzukommen. Es sind
dieselben Scharen, die wir im Herbst nach Indien ziehen sahen, in der
entgegengesetzten Richtung, aber auf demselben Wege, über dieselben Seen und
Flüsse hin, vorbei an denselben Pappeln und Waldgruppen, die sie seit
Generationen kennen. Der Tarim ist ihre große Heerstraße, und sie scheinen
selten den geraden Weg über die Wüste einzuschlagen. Sie flogen jetzt
massenweise über Tura-sallgan-ui hinweg; wir hörten ihr Geschrei und ihre
schnatternde Unterhaltung zu jeder Tages- und Nachtzeit, bei jedem Wetter, in
pechfinsterer Nacht, wenn die Wolken Mond und Sterne hinderten, die
Erdoberfläche zu erhellen; wir sahen sie am Tage bei Windstille wie bei Sturm,
wenn die Sonne verhüllt war oder zwischen zerrissenen Wolken hervorguckte; sie
zogen in eilender Fahrt vorbei, ohne Rast und Ruh. Die Lopleute sagten, daß
dieselben Scharen Jahr für Jahr nach denselben Nistplätzen zurückkehren und
gerade so wie die Loplik selbst bestimmte Gesetze über das Besitz recht haben.
Durch ihre viermonatige Abwesenheit entgehen sie der kontinentalen Kälte, die
alle Seen und Flüsse verschließt.

:::: {.wrap-100 }
![Meine Kosaken Tschernoff, Sirkin und Schagdur.](Im_Herzen_von_Asien_I_272.jpg "Meine Kosaken Tschernoff, Sirkin und Schagdur."){#b272}
::::

An Wild litt ich also keinen Mangel. Täglich gingen die Kosaken auf die Jagd,
und nie kehrten sie mit leeren Händen heim. Sie erlegten mehrere Wildschweine
und brachten uns Fasanen, Enten und Gänse, gelegentlich auch ein Reh. Von allen
Seiten erhielten wir landwirtschaftliche Erzeugnisse, Eier, Milch, Sahne,
Schafe, Hühner, Heu usw., und Fische hatten wir stets im Überfluß.

Tura sallgan-ui war ein Marktplatz, ein im ganzen Loplande bekannter Ort von
Bedeutung geworden. Außerhalb unserer eigenen Grenzen entstanden kleine
„Vorstädte“, in denen Tischler, Schmiede und andere Handwerker sich
niederließen. Ali Ahun, ein Schneider aus Kutschar, gründete ein wohllöbliches
Etablissement, in dem eine kleine Nähmaschine den ganzen Tag rasselte. Parpi
Bai, der gelernter Sattler war, hatte seine Werkstatt neben dem Stalle und war
damit beschäftigt, vorzügliche Packsättel für Kamele und Maulesel anzufertigen.
Von Kutschar und Korla kamen Kaufleute mit Waren, die wir, wie sie wußten,
brauchen konnten, wie Zucker, Ziegeltee, chinesisches Porzellan, russische
Teekannen, Zeugstoffe usw. Ein Kaufmann aus Andischan baute sich hier sogar ein
eigenes Haus, eine Strohhütte, deren Wände mit rotem russischem Kattun tapeziert
wurden und in welcher ganze Stapel von Zeugballen, Tschapanen, Mützen und
Stiefeln standen, ganz wie in den Läden der Basare. Dieser „Laden“ wurde sehr
beliebt, und man sah dort unsere Muselmänner und Kosaken oft plaudern, Tee
trinken, rauchen und kaufen.

:::: {.wrap-80 }
![Pappelhain im Tarimdelta.](Im_Herzen_von_Asien_I_273.jpg "Pappelhain im Tarimdelta."){#b273}
::::

Und erst alle die Reisenden, die hier vorbeizogen! Die große Landstraße führte
freilich über Dschan-kuli, aber der dortige Herbergsvater hatte in uns einen
gefährlichen Konkurrenten bekommen, und der Weg fing allmählich an, über
Tura-sallgan-ui zu gehen. Alle Reisenden wollten natürlich in unserem Dorfe
übernachten; für sie war es ein willkommenes Tamaschah, beobachten zu können,
wie es bei uns aussah. Reiter ritten täglich in das Dorf ein und boten auf dem
Markte Pferde aus, von denen mehrere gekauft wurden. So wuchs die Bedeutung
unserer kleinen Stadt mit amerikanischer Schnelligkeit, und noch am späten Abend
war es ein ewiges Kommen und Gehen und ein Lärm ohnegleichen. Die einzige
Laterne des Marktes mußte brennen, bis der letzte Fremdling abgezogen war. Dann
hörte man nur noch die Schritte des Nachtwächters und das Bellen der Hunde.

Während meiner Abwesenheit hatte Sirkin das meteorologische Journal mit
musterhafter Genauigkeit geführt, und da es ein großer Vorteil war, einen festen
Punkt für die Beobachtungen zu haben, erhielt er Befehl, es während der nächsten
Exkursion fortzusetzen und auch dann Chef im Winterquartiere zu sein. Tschernoff
wurde zu meinem Leibkoch ernannt und bereitete kleine vorzügliche Koteletten und
Pilmen (Fleischklöße). Er sollte mich auf der nächsten Reise begleiten.

Streng genommen hätte ich diese beiden Kosaken, die dem Konsulatsconvoi in
Kaschgar angehörten, jetzt zurückschicken müssen, denn ich hatte nur das Recht,
sie bis zur Ankunft der beiden Burjaten zu behalten. Doch ich hatte sie so lieb
gewonnen und gesehen, wie ehrlich und gewissenhaft sie die ihnen anvertrauten
Aufträge ausführten, daß ich mich mit dem Gedanken, mich von ihnen zu trennen,
nicht vertraut machen konnte. Ich schrieb daher an Generalkonsul Petrowskij und
bat ihn, sich an die betreffende Behörde mit dem Gesuche zu wenden, daß ich die
Kosaken noch behalten dürfe, und überzeugt, daß mein Gesuch bewilligt würde,
behielt ich Sirkin und Tschernoff bis auf weiteres.

:::: {.wrap-80 }
![Eine kleine Brücke in der Nähe von Jangi-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_275.jpg "Eine kleine Brücke in der Nähe von Jangi-köll."){#b275}
::::

Islam Bai sollte im Lager als Oberbefehlshaber der Muselmänner bleiben. Er und
Sirkin erhielten den Auftrag, sich nach meiner Abreise nach Korla zu begeben, um
25 Pferde, einige Maulesel und Proviant für die Sommerkampagne in Tibet zu
kaufen. Die beiden neuen Kosaken waren Vollblutburjaten. Ihre Sprache
unterscheidet sich nur wenig vom Mongolischen, aber sie sprachen auch fließend
Russisch, und während der Zeit, die sie in meinem Dienste waren, lernten sie
ganz vorzüglich Dschaggataitürkisch. Der Religion nach sind sie Lamaisten, und
ihre Augen strahlten vor Begeisterung, als ich ihnen einmal anvertraute, daß wir
später südwärts nach dem heiligen Tibet ziehen würden.

Nikolai Schagdur und Tseren Dorschi Tscherdon waren jeder 24 Jahre alt und
gehörten dem transbaikalischen Kosakenheere an, das zu nicht geringem Teile aus
Burjaten besteht. Ihre Dienstzeit ist vier Jahre, von denen meine beiden Kosaken
erst die Hälfte hinter sich hatten, als sie diesen außergewöhnlichen,
verlockenden Auftrag erhielten, der ihnen Gelegenheit geben sollte, eine ihnen
unbekannte Welt zu sehen. Ihren Sold für zwei Jahre hatten sie in 1000
Goldrubeln erhalten, denn der russische Kaiser hatte bestimmt, daß die Eskorte
mich nichts kosten solle. Ich nahm indessen ihr Gold in Verwahrung, gewährte
ihnen freie Station, solange sie bei mir waren, und gab ihnen nachher, außer
anderen Geschenken, ihre 1000 Rubel wieder, so daß die Abkommandierung ihnen
noch bedeutenden pekuniären Gewinn brachte. Aber ihre Dienste waren auch
unschätzbar, und ihre Aufführung war über jedes Lob erhaben.

Sie hatten die Reise von Tschita hierher in 4½ Monaten gemacht, mit der
Eisenbahn, mit der Post, zu Pferde und zuletzt in der Arba. Als Kosaken im
Dienst hatten sie auf russischem Gebiete freie Reise. Die Reise war über
Irkutsk, Krasnojarsk, Kuldscha und Urumtschi gegangen, an welch letzterem Orte
sie von dem großen Sinologen, dem nunmehr verstorbenen Konsul Uspenskij, zwei
Monate aufgehalten worden waren, weil dieser meine Spur Wreeen nicht gewußt
hatte, wohin er sie schicken sollte. 

Nach beendeter Dienstzeit, während welcher sie in Sprache und Disziplin völlig
russifiziert werden können, kehren die burjatischen Kosaken in ihre Stanitzen
(Dörfer) zurück, nehmen die Tracht und die Sitten ihrer Heimat wieder an und
leben hauptsächlich von Viehzucht. Schagdurs und Tscherdons Stanitza war Ataman
Nikolajewska, 200 Kilometer nordwestlich von Troizkosawsk. Diese beiden Männer
wären für mich in den Tod gegangen, und ich schloß mich ebenso an sie an wie an
ihre russischen Kameraden. Besonders Schagdur war das Ideal eines Menschen und
ein guter, treuer Diener. —

Während meines kurzen Aufenthalts in Tura-sallgan-ui war das Wetter noch recht
winterlich. Schon am 25. Februar tobte der erste wirkliche „Kara-buran“. Es war
schön, im Hause sitzen zu können, während der Sturm um unsere Schilfhütten
heulte und unsere einzige Pappel umzubrechen drohte. Flugsand und Staub trieben
über das Eis des Tarim hin, und die Dünenwand im Süden war im Nebel gar nicht zu
sehen. Am 26. fiel Schnee in Gestalt von runden Körnern, die knatternd auf das
Zelttuch schlugen. Die Landschaft wurde wieder kreideweiß, und die Dünenwand sah
aus wie eine schneebedeckte Bergkette. Schließlich aber wurde das Wetter schön,
und ich konnte mich an die astronomischen Observationen machen; für die
Kartenarbeit war Turasallgan-ui der wichtigste Knotenpunkt der ganzen Reise.

:::: {.wrap-80 }
![Meine burjatischen Kosaken Tscherdon und Schagdur (mit tibetischer Jagdbeute).](Im_Herzen_von_Asien_I_277.jpg "Meine burjatischen Kosaken Tscherdon und Schagdur (mit tibetischer Jagdbeute)."){#b277}
::::

Am 4. März stieg die Temperatur auf +7°. Der feste Eispanzer des Flusses begann
allmählich porös zu werden, und das Schmelzwasser stand nicht nur hoch auf dem
Eise, sondern strömte auch in nicht unbedeutenden Mengen von den Ufern hinab.
Die im ersten Eise festgefrorene Fähre lag infolgedessen mit ihrer Reeling in
gleicher Höhe mit dem auf dem Eise stehenden Wasser und war schon halb
vollgelaufen.

Wo die Stromgeschwindigkeit groß war, öffnete sich wieder eine Rinne im Eise.
Sirkin und die anderen wurden ermahnt, wenn die erste Frühlingsflut komme, sehr
vorsichtig zu sein. Meine Kisten sollten für den Fall, daß dem Lager eine
Überschwemmung drohte, an Bord gestellt werden. Falls auch die Fähre in Gefahr
sein würde, sollte sie an einen sicheren Platz gebracht werden.

Kurban, der Unglücksrabe, wurde jetzt entlassen und verschwand, sobald er seinen
Lohn erhalten hatte. Der junge Spitzbube verstand, sich seine Heimreise nach
Kaschgar besonders bequem einzurichten. In Kutschar war er in das Serai der
Andischaner gegangen und hatte sich dort als mein Expreßkurier an den Konsul
vorgestellt, worauf ihm die freundlichen Kaufleute alles, was er verlangte,
gegeben hatten. In Aksu war er zu der jungen Frau eines Beks in recht intime
Beziehungen getreten und hatte Prügel bekommen, war aber vom chinesischen Amban,
der sicher gedacht hatte, gegen den Kurier eines Europäers müsse man klugerweise
höflich sein, gut behandelt worden. Aus der letztgenannten Stadt verschwand er
auf einem gestohlenen Pferde. In Kaschgar erreichte seine Frechheit den
Höhepunkt, indem er dem Konsul einen ganzen Räuberroman auftischte. Er hatte den
Verzweifelten gespielt und erzählt, daß er von mir beauftragt worden sei, dem
Konsul eine besonders wichtige Post zu überbringen, auf dem Wege aber von
Banditen überfallen worden sei, die ihm die Postsachen und alles Geld geraubt
hätten. Doch Petrowskij war an Räubergeschichten gewöhnt und setzte den Jüngling
hinter Schloß und Riegel, um ihm Gelegenheit zu geben, über sein hartes
Schicksal nachzudenken! Weiteren Gewinn hatte er von seinem Wagestücke nicht,
und die Armen, die sich unterwegs von ihm hatten beschwindeln lassen, mußten
allein für ihre Unvorsichtigkeit büßen und ihre Ansprüche, so gut sie konnten,
mit dem jungen Kurban ausmachen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

