# Neunzehntes Kapitel.<br />Der Kurruk-tag und der Kurruk-darja. {#neunzehn .unnumbered }

::: justified

**A**ls das Wetter frühlingshaft zu werden begann, schickte ich Faisullah und
Abdu Rehim mit den Kamelen und dem schwereren Gepäcke nach Dillpar am
Kontsche-darja voraus, damit sie einen guten Weideplatz aussuchten und dort
unsere Ankunft erwarteten. Ich selbst brach mit Tschernoff, Ordek und Chodai
Kullu, einem Loplik, der nachher zwei Jahre in meinem Dienste war, sowie einer
ganzen Schar Begleiter am 5. März auf. Diesmal nahmen wir zwei Zelte und einen
Ofen mit, im übrigen aber nur das gewöhnliche Gepäck, die Instrumenkiste, zwei
Kisten mit Küchengeschirr, zwei Jagdgewehre usw. Chodai Kullu galt für einen
gewaltigen Jäger und hatte ein eigenes Gewehr. Weil mehrere Pferde von Jing-pen,
wo die Wüste anfängt, wieder zurückgeschickt werden sollten, mußte der Dschigit
Musa uns bis dorthin begleiten.

Unsere erste Tagereise auf dieser neuen Expedition führte uns nach Norden quer
über das Steppenland, das sich zwischen Tarim und Kontsche-daria ausdehnt. Wir
brachen spät auf, wie es der Fall zu sein pflegt, wenn man ein Hauptquartier auf
längere Zeit verläßt; es ist so vieles zu ordnen und zu besorgen, und in der
letzten Minute noch sind eine Menge Kleinigkeiten zu erledigen. Die drei
zurückbleibenden Kosaken und die Muselmänner standen in Reih und Glied, als ich
ihnen Lebewohl sagte und Parpi ermahnte, sich nicht in eine der Töchter des
Landes zu verlieben, — er war nämlich wegen seiner Schwäche in dieser Beziehung
bekannt. Hochaufgerichtet stand er in seinem blauen Tschapan da und erwiderte
lächelnd, ich könne ganz ruhig sein. Er hatte recht, seine Liebesabenteuer waren
für immer zu Ende — zwölf Tage später starb er nach kurzer Krankheit und wurde
feierlich auf dem stillen Friedhofe beerdigt; Eingeborene und Kameraden folgten
seiner Leiche, und Stangen mit Wimpeln und Yakschwänzen schmücken jetzt sein
Grab.

Er hatte also keine Gelegenheit, sich auf dieser Expedition so auszuzeichnen wie
auf der vorigen, als er noch ein kräftiger Mann war, aber ich bewahre ihm ein
gutes, freundliches Andenken. Ich habe vielleicht manchen Diener, der während
meines Karawanenlebens bei mir angestellt gewesen ist, vergessen, aber die
Verstorbenen vergesse ich nie; ihr Andenken liegt mir warm am Herzen, sie sind
auf ihrem Posten zusammengebrochen und haben in meinem Dienste alles hingegeben,
was sie besaßen — ihr Leben. Möge er sanft am Fuße der Dünen ruhen, der alte,
redliche Parpi Bai! —

Es war mittlerweile dunkel geworden, bevor Faisullahs Lagerfeuer zwischen den
Pappeln am Ufer des Kontsche-darja aufloderte. Der Fluß war noch fest
zugefroren, und wir lagerten am linken Ufer in der Wald gegend *Dillpar*, wo wir
auch den folgenden Tag blieben. Die uns begleitenden Beke kehrten am Morgen
wieder um, und wir waren jetzt von neuem auf uns selbst und unsere Vorräte
angewiesen.

Als wir am 7. März nach Nordnordost weiterzogen, war die Karawane folgendermaßen
zusammengesetzt: Abdu Rehim und seine beiden jüngeren Brüder mit acht Kamelen,
von denen sechs zu unserer Verfügung standen, die beiden übrigen trugen ihre
Besitzer; ferner Faisullah mit unseren fünf Kamelen, Tschernoff, Ordek, Chodai
Kullu und Musa mit je einem Pferde und ich auf demselben kleinen starken
Schimmel, der mich durch die Tschertschenwüste getragen hatte. Jolldasch und
Maschka war das Nachtwächteramt übertragen.

Unweit Dillpar kreuzten wir drei alte Betten des Kontsche-darja.

Darauf lassen wir die Wälder des Kontsche-darja hinter uns zurück und reiten auf
hartem, salzhaltigem, knisterndem Boden mit spärlichen Tamarisken und einer
dünen Sandschicht. *Basch-tograk* ist ein kleiner Waldsee in der Einöde mit
mächtigen, wenn auch niedrigen, absterben den Pappeln. Westlich davon erscheint
eine in dem ebenen Terrain weithin erkennbare Tora (Wegpyramide), die auf der
alten Straße gestanden hat, die von den Bewohnern des Loplandes
Kömurksalldi-joll (der Weg, auf dem Steinkohlen ausgebreitet worden sind)
genannt wurde und die Korla und Sa-tscheo verband und sich jetzt am Ufer des
alten Lop-nor hinzieht. In „Durch Asiens Wüsten“ habe ich den Teil dieser
Straße, der nach Nordwesten von Jing-pen bis Korla führt, beschreiben können.
Ihre Fortsetzung nach Osten, von Jing-pen an, zu erforschen, war einer der
Zwecke dieser neuen Reise.

:::: {.wrap-80 }
![Basch-tograk.](Im_Herzen_von_Asien_I_281.jpg "Basch-tograk."){#b281}
::::

Nachdem wir die letzten Tamariskenkegel hinter uns haben, beginnt die von den
Eingeborenen „Sai“ genannte Terrainform, die am Fuße aller zentralasiatischen
Bergketten gewöhnlich vorkommt, eine fürs Auge unmerklich langsam ansteigende
Bodenerhebung, hart wie Asphalt, und fruchtbar und mit feinem, dünnschichtigem
Gruse bestreut. Durch den Boden zog sich eine trockene Erosionsfurche, die aus
dem Sugett-bulak, einem Quertale des Kurruk-tag, kam, welches Tal das Ziel
unserer Tagereise war; in dieser Furche fanden wir einen bequemen Weg nach dem
Fuße des Gebirges.

Eben wie das Meer dehnt sich der wüste Sai um uns her aus. Fern im Süden
unterscheidet man noch als dunkle Linie den Vegetationsgürtel des Kontsche.
Einige scheue Antilopen entflohen bei einem Fehlschusse, sonst gab es kein
Tierleben. Der Boden wird steiniger, der Anstieg nimmt zu; in dem Bette liegt
Treibholz von Tamarisken und Weidenbäumen, welches eine Sil (Regenflut)
mitgeschwemmt hat.

:::: {.wrap-80 }
![Tamariskendickicht.](Im_Herzen_von_Asien_I_282.jpg "Tamariskendickicht."){#b282}
::::

Endlich haben wir auf beiden Seiten Berge und machen in der trompetenförmigen
Mündung des Sugett-bulak-Tales Halt, wo ein kleiner Bach 88 Liter Wasser in der
Sekunde führte. Hier steht ein einsamer Weidenbaum, daher der Name
*Sugett-bulak* (Weidenquelle). Wir hatten 33 Kilometer zurückgelegt; die
Temperatur war auf 13,<small>1</small>° gestiegen, und Mäntel waren nur abends
nötig. Die Quelle, die den Bach speist, liegt eine Tagereise talaufwärts; es
sind zwei Tagereisen bis zu den nächsten mongolischen Nomaden, die sich ständig
in den größeren Tälern zwischen den Parallelketten des Kurruk-tag, wo es
vorzügliche Weide geben soll, aufhalten.

Ein frischer Talwind wehte die ganze Nacht über unseren schönen, angenehmen
Lagerplatz. Zum erstenmal im Jahre blieb die Minimaltemperatur über 0°, nämlich
auf +1,<small>8</small>°. Unsere Tiere waren während der Nacht hoch oben im Tale
umhergestreift, wo Gras und Weidenbäume wachsen, und es kostete Zeit, sie wieder
herunterzutreiben.

:::: {.wrap-80 }
![Der Teich bei Kurbantschik.](Im_Herzen_von_Asien_I_283.jpg "Der Teich bei Kurbantschik."){#b283}
::::

Der heutige Tagemarsch führte nach Osten am Fuße des Gebirges entlang, wo wir
unzählige trockene Erosionsfurchen überschritten. Wir sahen Hasen, Antilopen und
Archaris (Bergschafe); letztere verschwanden gewandt und leichtfüßig in einer
Klamm, als Tschernoff sie zu überraschen suchte. Zur Linken lösen ständig
wechselnde Bergperspektiven einander ab; unzählige Gipfel werden passiert und
verschwinden, und neue tauchen vor uns auf. Die dominierenden Gipfel werden von
verschiedenen Punkten aus angepeilt. Die nächsten Vorberge verdecken jedoch die
hinter ihnen liegenden Hauptkämme, deren Gipfel nur in den Quertälern sichtbar
sind. Die Berge sind braun, violett, rot, grau und gelb in stets wechselnder
Skala, die sich auch durch die Schatten verändert, welche entstehen, wenn
Wölkchen unter der Sonne hinsegeln.

Zur rechten Hand fällt das Terrain langsam ab, nach der Ebene hinunter, wo der
Kontsche sich nach dem Kara-köll hinschlängelt. Nach Passierung mehrerer
kleiner, schwach eingeschnittener, durch Hügelreihen voneinander getrennter
Betten stehen wir am Rande des besonders kräftig eingeschnittenen Gebirgstales
*Kurbantschik*, das 40 Meter unter unseren Füßen liegt. Ein Bach rieselte
zwischen porösen Eisschollen hin. Unser Lager an seinem linken Ufer hatte eine
entzückende Lage. Im Norden öffnete sich der breite Schlund der Talmündung, im
Süden standen die Jarterrassen wie dunkle Wände. Hinter einem Hügel hat sich ein
kleiner Teich mit herrlichem, reinem, smaragdfarbigem Wasser gebildet, der so
tief ist, daß man in seiner Mitte nicht bis auf den Grund sehen kann. Ein
kleiner Arm des Baches ergießt sich in ihn und tritt auf der anderen Seite
wieder aus ihm heraus; es ist ein Bagrasch-köll im kleinen. Das Becken befindet
sich gerade in der Mündung einer Erosionsfurche, und nach Regen muß hier ein
ziemlich hoher Wasserfall herabrauschen; da aber Niederschläge in diesen
„trockenen Bergen“ eine große Seltenheit sind, so kann man sich denken, welche
Zeit dazu gehört hat, das Becken auszumeißeln. Die Berge der Umgebung bestehen
aus Diorit.

:::: {.wrap-80 }
![Tal zwischen Kurbantschik und Budschentu-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_I_284.jpg "Tal zwischen Kurbantschik und Budschentu-bulak."){#b284}
::::

Von Kurbantschik sollen es zwei Tagereisen bis an den Kamm der Hauptkette sein,
wo ein Weg über einen Paß führt, der Dawan, von den Mongolen aber Többwe genannt
wird. Vom Passe sind es anderthalb Tagereisen nach dem Bagrasch-köll.

Am 9. März mußten wir noch das Kurbantschiktal eine ziemliche Strecke
hinabreiten, ehe wir durch ein Seitental auf seine linke Terrasse hinaufgelangen
konnten. In südöstlicher Richtung kommen wir über eine holperige Steppe in einen
gewundenen, trocknen Hohlweg hinunter, den abgerundete Höhen von weichem
Material, das jedoch weiter oben in festes Gestein übergeht, einfassen.

*Tograk-bulak* ist eine reizende Stelle in diesem stillen Tale. Wir rasteten in
einem Pappelhaine, wo es eine Quelle gab, die jetzt mit dickem Eise, aus dem
dichtes Schilf hervorguckte, bedeckt war.

:::: {.wrap-80 }
![Tograk-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_I_285.jpg "Tograk-bulak."){#b285}
::::

Stunde auf Stunde wandern wir nach Osten, zur Linken das Gebirge. Der Sai wird
nicht von bedeutenderen Furchen durchschnitten, wohl aber von Tausenden kleiner
Betten, die nur einen Fuß tief in den Boden eingeschnitten und mit Schutt
gefüllt sind. Die Sonne ging glutrot unter, dann trat Dämmerung ein; aber noch
hatten wir einen weiten Weg bis an die Bergpartie, wo die nächste Quelle sein
sollte. Chodai Kullu hatte sie früher besucht und führte jetzt die Karawane. Im
Dunkel der Nacht hörten wir ihn rufen, und wieder standen wir am Rande einer
gewaltigen Erosionsfurche, deren Uferhang die Kamele hinunterrutschten. Es
stellte sich heraus, daß wir in der Dunkelheit in ein falsches Tal gelangt
waren; es war ganz unfruchtbar, und es gab dort keinen Tropfen Wasser. Doch wir
hatten heute schon 42 Kilometer zurückgelegt und lagerten trotz alledem.

Am folgenden Morgen machten wir die Entdeckung, daß die Quelle von
*Budschentu-bulak* nur einen Kilometer weiter östlich lag, und die Tiere wurden
daher dorthin geführt. Ich selbst wurde bei Sonnenaufgang geweckt, und zwar
gründlich. Tschernoff war, wie gewöhnlich, in mein Zelt gekommen und hatte,
während ich schlief, den Ofen geheizt, aber nicht darauf geachtet, daß der
abwärtsgehende Talwind das Zelttuch gegen das erhitzte Kaminrohr drückte. Ich
erwachte von einer unleidlichen Wärme und sah das Zelt in Flammen stehen. In
demselben Augenblick stürmten auch schon die Männer herbei, rissen das Zelt um,
während Tschernoff die Kisten und die herumliegenden Sachen und Papiere
hinaustrug, und ich selbst warf über das Zelt eine Filzdecke, die das Feuer
erstickte. Meine luftige Wohnung sah nach diesem Abenteuer wenig einladend aus;
die Männer wußten jedoch Rat. Sie nahmen ein Stück Sackleinwand, schnitten die
Ränder der angebrannten Stelle weg und machten das Loch mit dem Sackleinen zu.
Glücklicherweise hatte das Feuer noch nichts anderes vernichten können.

:::: {.wrap-80 }
![Auf dem Wege nach Budschentu-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_I_286.jpg "Auf dem Wege nach Budschentu-bulak."){#b286}
::::

Der Bach von Budschentu-bulak war in mehrere Arme geteilt, die unter einer
umfangreichen Eisscholle rieselten. Wir entfernten uns jetzt von den Bergen und
zogen in südlicher Richtung weiter. In der Ferne zeichnete sich die „Kona-schar“
von Jing-pen auf dem Nebel der hinter ihr liegenden Sandwüste ab. Die Ruinen
lagen in einer Linie von Norden nach Süden, so daß ich sie im Vorbeiziehen alle
besehen, messen und abzeichnen konnte. Die beiden ersten sind Tora oder Türme
aus Lehm, 4,<small>5</small> Meter hoch und 15 Meter im Umfange. Ein Guristan (Begräbnisplatz)
war, wie schon aus der Lage der Leichen hervorging, von Muhammedanern angelegt.
Die Füße lagen nach Süden, der Kopf nach Norden und das Gesicht nach der Kibla
gewendet. Die Gräber sind mit zigarrenkistenförmigen Denkmälern von an der Sonne
getrocknetem Lehm geschmückt. Spätere Überschwemmungen haben die Außenseite der
Terrasse, in welcher die Gräber liegen, zerstört, so daß mehrere derselben
freigelegt sind und die Schädel wie aus Schießscharten in einer Mauer
herausgucken. Das Skelett eines ungefähr fünfzehnjährigen Jünglings war aus
seiner Grabhöhle herausgefallen; es konnte etwa 200 Jahre alt sein. Dicht
daneben stand etwas, das ein „Mesdschid“ oder „Chane kah“, ein „Gumbes“ oder
Monument auf dem Grabe eines Vornehmen hätte sein können und von dem nur noch
drei Mauern ohne Dach standen; die vierte Mauer war anscheinend gleich dem
Außenrande der Terrasse vom Wasser fortgespült worden. Die Hinterwand war 6
Meter lang, die Höhe der Mauern betrug 4,<small>13</small> Meter. Um die Ruinen herum lagen eine
Menge Scherben von Krügen aus gebranntem Ton, rote sowohl wie schwarze; an
einigen von ihnen saß noch der runde Henkel. Darauf fanden wir ein Tora von 8
Meter Höhe und 31,<small>4</small> Meter Umfang. Sieben solche von kleinerem
Umfange thronten auf einem isolierten Hügel; entweder sind sie als Denkmäler auf
den Gräbern hervorragender Persönlichkeiten errichtet worden, oder sie sind
chinesische Pao-tai (Meilensteine, die, wie noch heute an wichtigeren Plätzen,
durch ihre Anzahl die Entfernung bis zur nächsten größern Station der Gegend in
Li (etwa 450 Meter) angeben. 

:::: {.wrap-80 }
![Ruine bei Jing-pen.](Im_Herzen_von_Asien_I_287.jpg "Ruine bei Jing-pen."){#b287}
::::

Die interessanteste dieser Ruinen war eine Ringmauer von demselben Aussehen wie
die, welche ich bei Sai-tschekke und Merdek-schahr gesehen hatte. Sie war aus an
der Sonne getrocknetem Lehm erbaut, dem ein Skelett von horizontalen Balken
Festigkeit verlieh, und besaß vier Tore. Der Durchmesser betrug 182 Meter, die
Dicke der Mauern 11 Meter und die Höhe 6,<small>6</small> Meter; die Tore lagen
im Norden, Süden, Osten und Westen. Im Zentrum stand eine kleine Lehmpyramide.

Welchen Zweck eine solche Mauer gehabt hat, ist schwer zu sagen. Für eine
Stadtmauer ist sie zu klein, und überdies fehlt im Innern jegliches Anzeichen
von Häusern. Für eine Festung dürften die vier offenen Tore überflüssig sein.
Ich bin daher eher geneigt anzunehmen, daß hier eine Art Wirtshaus oder
Posthalterei gewesen und die Bewohner in Zelten oder Holzhäusern im Schutze
dieser provisorischen Mauer gewohnt haben. Die Lop-norstraße ist wahrscheinlich
mitten hindurch gegangen, denn das Ost- und das Westtor liegen gerade in der
Längsrichtung dieses Weges. Alte Lopleute bewahren noch eine Tradition, wonach
die große Heerstraße nach Peking über Jing-pen und weiter nach Dung-chan oder
Sa-tscheo geführt habe.

Wenn wir von den Ruinen nach Jing-pen gegen Ostsüdost ziehen, haben wir weit
nach rechts einen üppigen Gürtel von ansehnlichen Pappeln, der das trockene Bett
begleitet, dessen Untersuchung der wichtigste Punkt des Programmes war. Alle
Jäger im Lande, die es kennen, nennen es Kurruk-darja strockener Fluß, manchmal
auch Kum-darja (Sandfluß), welchen Namen auch Kosloff gebraucht.

Die Ortäng von Jing-pen ist eine chinesische Poststation, die seit einem Jahre
öde und leer steht. Die Behörden versuchten vor einiger Zeit, den Verkehr auf
dem alten Wege zwischen Lop und Turfan wieder ins Leben zu rufen, doch diese
Straße wird äußerst selten benutzt und ist überdies überflüßig, da der Weg über
Korla, wenn auch länger, viel angenehmer und bequemer ist.

Jing-pen ist eine wahre Oase, die auf allen Seiten von Wüsten eingefaßt wird;
wir brauchten nicht zu fürchten, daß unsere Tiere uns während der beiden
Ruhetage, die wir ihnen gewährten, fortlaufen würden. Die Posthalterei liegt auf
einer scharf markierten Terrasse, die sich ein paar Meter über einen
langgezogenen reichbewachsenen Salzsumpf erhebt.

In geographischer Hinsicht ist dieser Punkt von größtem Interesse, denn man
findet bald, daß der Sumpf in der Biegung eines alten Flußbettes liegt und auf
beiden Seiten, ganz wie der Tarim, mit alten Pappelgruppen eingefaßt ist. Sogar
die Eingeborenen erkannten, daß wir uns hier an dem früheren Laufe jenes Flusses
befanden. Weiter nach Osten hin erstreckt sich die Feuchtigkeit jedoch nicht;
das Bett liegt trocken wie Zunder da, bis es sich in dem ebenso trockenen Becken
des alten Lop-nor verliert. Enten, Gänse und Rebhühner bevölkern die Oase, und
süßes Wasser erhält man aus einem Brunnen.

Die Temperatur stieg am 12. März auf +21,<small>4</small>°; Fliegen und Spinnen
fingen an sich zu zeigen, und mit Bangen sah ich der Zeit ent gegen, da man
täglich von Hitze und Insekten gequält werden und nur nachts Kühlung finden
würde. Diese deutlichen Anzeichen des Sommers mahnten uns indessen, das Gepäck
wesentlich zu erleichtern. Musa, der von hier mit allen Pferden, meinen kleinen
erprobten Wüstenschimmel ausgenommen, und einem Kamele, das schlechten Appetit
hatte, zurückkehren sollte, mußte auch meinen Pelz, meinen Regenrock, den Ofen
usw. mitnehmen, was ich jedoch später bei ein paar Gelegenheiten sehr zu bereuen
hatte.

Der Zweck dieser langen Rast war, daß die Tiere ordentlich weiden sollten, denn
auf der ganzen Strecke nach dem Kara-koschun konnten wir nach Abdu Rehims
Aussage nur an zwei Stellen gute Weide finden. Anhaltender Westwind mit 8 Meter
Geschwindigkeit in der Sekunde und undurchdringlicher Nebel erschwerten jegliche
Arbeit im Freien. 

Doch die Stunden vergehen schnell, und am 13. März konnten wir uns wieder in
Bewegung setzen. Abends sprang der Wind nach Osten um und riß um Mitternacht das
Zelttuch in die Höhe, so daß es wie ein losgerissenes Segel flatterte. Darauf
wurde das Zelt an der Windseite mit Stricken und Pflöcken festgemacht und auf
den am Boden schleppenden Saum des Zelttuches große Lehmschollen gelegt.

Während des Tages schwoll der Wind immer mehr an und artete abends in einen
vollständigen Orkan aus. Wir wanderten auf der linken Uferterrasse nach Osten;
die Anordnung der Pappelgruppen bezeichnete den Verlauf des Bettes. Eine seiner
Biegungen war so deutlich, daß sie gut erst im vorigen Jahre hätte verlassen
worden sein können. Ihre salzige, eisfreie Wasseransammlung bildete einen
Halbmond, ganz wie in den Boldschemal des Tarim, und auf dem linken Ufer stand
eine Gruppe von Pappeln mit bis zu 4,<small>10</small> Meter Umfang an der
Basis. Eine Schar Enten flog auf, bevor Tschernoff hatte schießen können, und
die Hunde liefen sich außer Atem, um eine Antilope zu erjagen, die mit
elastischen Sprüngen wie ein Gummiball über die Steppe flog.

Dann ist es mit Wasser und lebendem Walde vorbei, — der noch vorhandene ist tot,
aber die Stämme stehen noch auf ihrer Wurzel, wie Grabdenkmäler auf einem
Kirchhofe. Der Boden ist mit feinem, losem Staub bedeckt, der sich wie ein
Kometenschwanz hinter der Karawane erhebt. Schon um 2 Uhr herrschte Dämmerung;
der Sturm wurde ärger, und Abdu Rehim erklärte, daß wir Halt machen müßten, weil
es den Tieren zu schwer werde, gegen diesen Luftdruck anzukämpfen. Wir machten
also Halt, und es galt nur noch, einen einigermaßen geschützten Lagerplatz zu
finden.

Die Lehmwüste hat hier ein eigentümliches Relief. Sie ist vom Winde modelliert.
Würfel, Terrassen und Tische in horizontaler Lage erheben sich überall ein paar
Meter hoch, und Holz von toten Bäumen liegt auf der Erde umhergestreut.

Beim Suchen nach einem geschützten. Platze hätten wir einander beinahe verloren.
Ich ging nach Südwest oder wurde vielmehr dorthin geweht; es ging sich so
leicht, daß ich nicht merkte, wie ich mich von den anderen entfernte; doch, als
ich keinen geeigneten Platz fand und umkehrte, kam mir der ganze Sturm mit
rasender Heftigkeit entgegen und jagte mir einen horizontalen Regen von Sand und
feinem, rotgelbem Staube ins Gesicht, und von der Kamera war keine Spur zu
sehen. Es war dieselbe Empfindung wie beim Gehen durch Wasser oder Schlamm, und
trotz all meines Bemühens entfernte ich mich nur von den Meinen. Alle Spuren
sind sofort verwischt. Augen, Mund und Nase werden von Sand und Staub verstopft,
und ich mußte stehen bleiben, um Atem zu schöpfen. Da sah ich im Nebel eine
Gestalt erscheinen und erkannte Tschernoff, der auf der Suche nach mir war.

Nachdem wir die anderen gefunden hatten, lagerten wir da, wo wir uns befanden.
Im Schutze eines Tamariskenkegels wurde mein Zelt aufgeschlagen, wobei nur die
halben Zeltstangen benutzt und ihre oberen Enden mit Tauen befestigt wurden. Die
Seitenstricke wurden um massive Wurzelstämme gebunden und Stücke von trockenem
Holz auf die Säume gelegt, so daß schließlich alles fest war und den Sturm
aushalten konnte. Doch feiner Sand sickerte durch das Zelttuch und bedeckte das
Bett und die Sachen im Zelte.

Die Männer hüllten den Kopf in den Mantel, als sie sich niederlegten; sie
konnten ihr Zelt, dessen Stangen nicht zerlegbar waren, nicht aufschlagen. Die
Kamele lagen in einer Reihe da, den Hals in der Windrichtung ausgestreckt und
den Kopf vor dem Winde geschützt. Am Boden betrug die Geschwindigkeit des Windes
18,<small>4</small> Meter in der Sekunde, auf einem nur 2 Meter hohen Hügel aber
26,<small>1</small> Meter. Dort mußte ich auf den Knien liegen, um nicht das
Gleichgewicht zu verlieren. Der Sturm kam jetzt aus Nordosten, und man konnte
sich leicht davon überzeugen, was für ungeheuere Massen von Sand und Staub von
diesem kräftigen Träger nach Westen und Südwesten befördert wurden. Sobald man
sich nur niederkauert, wird man von den sausenden Wolken, die am Boden hinfegen
und im Windschatten wirbeln, beinahe erstickt. Zweige, entwurzelte Grasbüschel
und erbsengroße Sandkörner treiben im Winde und schlagen einem ins Gesicht.

In der Dämmerung schien der Sturm des Tobens überdrüssig zu sein, er schien sich
die Sache zu überlegen und Atem schöpfen zu wollen; die Luft klärte sich für ein
paar Minuten auf. Es berührte uns ganz eigentümlich, als wir uns überzeugten,
was für Irrtümer man beim Schätzen vertikaler und horizontaler Dimensionen
begeht, wenn man überall von Nebel umgeben ist. Wir hatten in einer Talmulde zu
lagern geglaubt und fanden nun, daß wir uns inmitten eines wenig kupierten
Geländes befanden.

Da pfiff es schon wieder um die Ecken und heulte und sauste um meine Höhle, wo
ich wie in Nacht und Nebel verschwand. An Kochen des Essens war nicht zu denken,
und ich mußte mich mit Wasser und Brot und dem Inhalte einer Konservendose
begnügen.

Maschka und Jolldasch rollten sich jeder in seiner Zeltecke zusammen. Als ich
beim Scheine der Laterne in meinem Tagebuche schrieb, trocknete die Tinte sofort
von dem darauf fallenden Sand, und die Feder kratzte und quietschte in den
kleinen Dünen, die sich auf dem Blatte bildeten. Die ausgepackten Sachen waren
nach einer halben Stunde total verschwunden. Es war nicht besonders angenehm,
sich in diesem Gestöber von Sand, von dem auch das Bett voll war, entkleiden zu
müssen, und es war in der schwülen, staubschweren Luft zum Ersticken.

Woher kamen wohl diese Milliarden von Kubikmetern Luft, und wo zogen sie hin?
Welche Kräfte verursachten eine so revolutionäre Umwälzung in der Atmosphäre?
Hatte dies seinen Grund darin, daß die westlichen Wüsten schon stärker von der
Sonne erwärmt worden waren als die östlichen, welche daher Luft liefern mußten,
um den durch die aufsteigende warme Luft entstandenen leeren Raum zu füllen?
Oder war es eine lokale Erscheinung, ein Wind, der kaskadenartig vom Kamme des
Kurruk-tag herabstürzte, um auf anderen, höheren Bahnen wieder dorthin
zurückzukehren, nachdem er hier unten die Erdoberfläche nur gestreift hatte. Man
konnte es nicht wissen; sicher aber ist, daß der Wind in diesen Gegenden die
stärkste physische Kraft ist, die an der Umgestaltung der Erdoberfläche
arbeitet. 

&nbsp;14. März. Die Minimaltemperatur sank auf —7,<small>1</small>° und obgleich
der Sturm bedeutend nachgelassen hatte, war es doch schneidend kalt; es war
notwendig, ein ordentliches Feuer von Baumstämmen zuzünden und dann eine
tüchtige Strecke zu Fuß zu gehen — hatte ich doch meine Pelze zur Unzeit
heimgeschickt.

Im Südosten des Lagers war das Bett des Kurruk-darja an ein paar Stellen noch
feucht; dort wuchsen lebende Tamarisken und etwas Schilf, der Wald auf den Ufern
aber war tot, teils noch auf der Wurzel stehend, teils schon umgefallen. Wir
verirrten uns in einem wüsten Durcheinander von Lehmterrassen mit scharfen
Kanten. Die Eingeborenen nennen sie „Jardang“, ein bezeichnender Name, dessen
ich mich fernerhin auch bedienen werde. In einem solchen Terrain zu wandern, ist
ermüdend und zeitraubend; man muß unausgesetzt hinauf und wieder hinunter von
diesen Terrassen, die ursprünglich vom fließendem Wasser erodiert, dann aber vom
Winde phantastisch und launenhaft geformt worden sind. Daher ist es nicht immer
ganz leicht, ein fortlaufendes Flußbett zwischen diesen Jardang herauszufinden
und zu verfolgen. Sie scheinen sich weit nach Süden hinzuziehen, wo nur ein paar
isolierte Sanddünen aus der ebenen Wüste emporragen.

Weiterhin überschreiten wir wieder ein paar gut erhaltene Flußkrümmungen, deren
Ufer dichter toter Wald begleitet. Die liegenden Stämme sind gewöhnlich dicker
als die stehenden, die Wind und Wetter mehr ausgesetzt und der vernichtenden,
feilenden Einwirkung des Flugsandes direkt preisgegeben sind. Sie stehen da wie
balsamierte Mumien ehemaliger Bäume, und die Landschaft gleicht oft einem
Stoppelfelde von riesigen Dimensionen. Nur längs des Laufes des Kurruk-darja
tritt dieser tote Wald auf, der seinerzeit von dem trügerischen Wasser des
Flusses gelebt hatte und abgestorben war, als dieses sich einen südlicheren
Ablauf suchte und die neuen Seen Kara-buran und Kara-koschun bildete.

Unmittelbar zur Linken haben wir die äußersten Vorberge des Kurruk-tag. Ihre
unterste Terrasse bot uns einen ebenen, bequemen Weg. Eine dominierende
Bergpartie heißt Tschartschak-tag (der Berg der Müden), weil Tausende von
chinesischen Soldaten, die von Turfan nach dem neuangelegten Tscharchlik
kommandiert worden waren, hier gelagert und, nachdem sie ihren ganzen Proviant
verzehrt, Uniform und Gewehr weggeworfen haben und nach Turfan durchgebrannt
sein sollen.

Rechts zieht sich noch immer das Bett des Kurruk-darja hin, links ein anderes,
dessen linke Uferterrasse außerordentlich scharf ausgeprägt ist. Wir gehen
demnach auf einer langen, schmalen Erhöhung zwischen zwei Betten, von denen das
linke älter ist als der Kurruk-darja; dies sah sogar Abdu Rehim ein, der wußte,
daß es sich noch eine weite Strecke nach Osten erstreckte. Manchmal lichtet sich
der tote Wald, und seine noch aufrechtstehenden Stämme haben von fern täuschende
Ähnlichkeit mit Telegraphenstangen. In vor dem Winde geschützten Tälern sahen
wir jetzt zum ersten Male Spuren von wilden Kamelen.

Unter den toten Bäumen kommen jetzt häufig Jiggde-Büsche (Olweide, Elaeagnus
hortensis) vor. Nach der ganz richtigen Auffassung der Eingeborenen bilden sie
den besten Beweis für eine frühere Bewässerung, denn die Jiggde ist die erste
unter Büschen und Bäumen, die eingeht, wenn die Bewässerung aufhört, und schon
verdorrt, wenn das Wasser salzhaltig ist. Tograk (Pappeln) und Julgun
(Tamarisken) sind weit zäher und leben noch lange Zeit auf den Wurzeln.

Auch heute rasteten wir in einer absolut öden Gegend, aber wir hatten sieben
Tulume (Schläuche von Ziegenleder) voll Eis mitgenommen, von denen zwei täglich
draufgingen, wenn die Kamele nichts erhielten.

Am 15. März herrschte wieder starker Ostwind. Seine Geschwindigkeit betrug nur 7
Meter in der Sekunde, aber er machte sich bei — 1,<small>1</small>° um 7 Uhr
morgens fühlbar und drang durch unsere dünnen Frühjahrsanzüge. Selbst wenn man
den halben Tag zu Fuß geht, kann man nicht warm werden. Um 1 Uhr stieg die
Temperatur nur auf ＋6,<small>8</small>° . In Jing-pen hatten wir bei Westwind
+21,<small>4</small>°  gehabt. Es ist wahrscheinlich, daß dieses Verhältnis mit
der verschiedenen Erwärmung des Kontinents in enger Verbindung steht. Im Jahre
1897 hatte ich in der östlichen Mongolei um diese Jahreszeit noch einen
bitterkalten Winter mit tiefem Schnee gehabt! In den zentralen Wüsten dagegen
bildet sich ein barometrisches Minimum, das seine Saugkraft auf die Randgebiete
ausübt. Diese Ungleichheit des Luftdrucks ist im Frühling am größten und gleicht
sich im Sommer aus. Daher treten im Lopgebiete im Frühling heftige östliche und
nordöstliche Stürme ein.

Abdu Rehim kannte eine Quelle in den niederen Bergen, die wir seiner Ansicht
nach besuchen mußten. Wir verließen daher den Kurruk-darja bis auf weiteres und
schlugen den Weg nach Nordosten ein. Nachdem wir einen niedrigen Bergrücken
passiert hatten, erblickten wir eine ausgedehnte offene Arena. Im Norden
derselben sah man merkwürdiger weise kaum etwas vom Gebirge, so niedrig sind die
Hügel, die sich auf dieser Seite schwach abzeichnen. Mitten in diesem flachen
Kesseltale finden wir die Oase *Oi-köbruk*, wo Kamisch wächst. Wasser gibt es
jedoch nicht, und die Vegetation lebt von den Regenfluten, die sich dann und
wann hier ansammeln.

Spuren von wilden Kamelen kamen jetzt in solcher Menge vor, daß wir ihnen kaum
noch Aufmerksamkeit schenkten. An einer Stelle hatte vor ein paar Tagen ein
großes Tier im Sande gelegen und sich dort behaglich eingewühlt. Wahrscheinlich
waren alle diese Wanderer auf dem Wege von oder nach Jardang-bulak gewesen, dem
einzigen Punkte der Gegend, wo Wasser offen zu Tage tritt.

Ein Kamm, bestehend aus einer grobkristallinischen Gesteinsart, durchzogen von
Diabasgängen, alles stark verwittert, trennte uns noch von Jardang-bulak, und
nachdem wir ein unfruchtbares Gebiet überschritten hatten, lagerten wir in dem
Talgange dieser Quelle.

Hier wächst auf einem ganz kleinen Flecke üppiges Schilf. Es war der eine von
den beiden Plätzen, wo wir Weide und Wasser finden sollten; daher beschlossen
wir, den Tieren hier zwei Ruhetage zu gewähren. Drei andere ähnliche Quellen —
doch ohne nennenswerte Vegetation — liegen ganz in der Nähe. Unsere Quelle heißt
*Atschik* (die bittere). Das Wasser derselben rieselt in einer Erosionsfurche
zwischen niedrigen Granitplatten hin und trägt eine dezimeterdicke Eisdecke,
deren Oberfläche wilde Kamele und Antilopen, die hier zur Tränke gegangen sind,
beschmutzt haben. Das Eis mußte daher gewaschen werden, ehe wir es verwenden
konnten, aber sein Schmelzwasser war vorzüglich und hatte keinen Beigeschmack,
obwohl das Aräometer in dem Quellwasser direkt am Ursprung 1,<small>012</small>
spezifisches Gewicht zeigte.

Abdu Rehim, unser Wegweiser, ist ein gewaltiger Kameltöter; er benutzte daher
den ersten Rasttag zu einem Jagdausfluge. Er blieb vierzehn Stunden fort und
erzählte bei seiner Rückkehr, daß er auf ein großes männliches Kamel gestoßen
sei, welches er, nach der blutigen Spur zu urteilen, schwer verwundet habe. Der
Jäger hatte das Wild bis weit über den Kurruk-darja hinaus verfolgt, und es war
ihm dabei mehrmals gelungen, sich dem Tiere bis auf 300 Schritt zu nähern,
welcher Abstand für asiatische Flinten jedoch zu groß ist. Schließlich war das
Kamel südwärts nach den ersten Sanddünen gelaufen, wo es Abdu Rehim bald aus den
Augen entschwand, und da es auch zu dämmern begann, hatte er umkehren müssen. Er
sagte, daß die Kamele, wenn sie verwundet worden sind, stets südwärts nach der
offenen Wüste laufen, und glaubte, daß sie sich auch dann, wenn sie den Tod auf
natürliche Weise kommen fühlen, nach den Dünen begeben, um dort ihr Grab zu
finden. Er glaubte dies, weil er in den Bergen des Kurruk-tag selten oder nie
Kamelgerippe gefunden hatte. Vielleicht wissen sie, daß, wenn ihr Todeskampf
lang wird, sie sicher sein können, ihn in der Sandwüste in Ruhe auszukämpfen,
während sie im Gebirge Belästigungen leichter ausgesetzt sein würden.

:::: {.wrap-80 }
![Tschernoffs wildes Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_I_296.jpg "Tschernoffs wildes Kamel."){#b296}
::::

Abdu Rehim hatte auch ganz frische Spuren einer Herde von sieben Kamelen
gesehen, eines alten Männchens mit zwei Weibchen und vier Tailak (Jungen).

Besser glückte es Tschernoff. Frühmorgens hörte ich die Männer äußerst lebhaft,
aber mit leiser Stimme davon reden, daß die Hunde angebunden werden müßten.
Darauf wurde es ganz still, und dann krachten dicht beim Lager fünf Schüsse. Mit
dem Winde hatte sich ein Kamel, ohne einen Hinterhalt zu ahnen, der Quelle
genähert. Tschernoff und Chodai Kullu legten an, aber das Kamel machte Kehrt und
entfloh, nur leicht verwundet, in östlicher Richtung. Tschernoff verfolgte es;
das Tier blieb bisweilen stehen und betrachtete ihn neugierig. Auf 500 Schritt
Enfernung wurde ein letzter Schuß abgefeuert und traf aufs Blatt. Das Kamel lief
langsam nach Süden, fiel ein paarmal, erhob sich wieder und brach schließlich,
als die Jäger ihm schon ganz nahe waren, etwa 2 Kilometer vom Lager tot
zusammen.

:::: {.wrap-80 }
![Eines unserer zahmen Kamele.](Im_Herzen_von_Asien_I_297.jpg "Eines unserer zahmen Kamele."){#b297}
::::

Es war ein junges Weibchen. Es hatte eine sehr weiche, feine Wolle, die jetzt,
zu Anfang der Zeit des Haarens, beinahe von selbst abfiel; die Männer sammelten
sie, um Schnüre und Stricke daraus zu drehen. Darauf wurde das Tier zerlegt;
sein Fleisch war uns sehr willkommen, da unser Vorrat an Schaffleisch, das in
den letzten Tagen schon etwas verdorben gewesen war, jetzt gerade ein Ende
genommen hatte. Die Hunde hielten von den Fleischresten und Eingeweiden einen
Festschmaus, und die Füchse der Gegend werden sich gewiß auch noch eingestellt
haben. Am Tage darauf kreiste ein Geier über dem Platze, wo das arme Tier den
Tod gefunden hatte. Abdu Rehim glaͤubte, daß die wilden Kamele die Gegend, wo
einer ihrer Kameraden gefallen war, noch lange scheuen würden. Zum Vergleich mit
dem erbeuteten Kamele habe ich eines unserer zahmen Kamele mit abgebildet.
Dieses Tier hatte schon 1896 an meinem Zuge durch die Kerijawüste und zum
Lop-nor teilgenemmen; es starb 1901 im Innern von Tibet.

Abends schoß Tschernoff ein paar prächtige Rebhühner, die uns gut zustatten
kamen. Die Fleischverproviantierung ist nämlich während der heißen Jahreszeit
stets eine heikle Frage. Ich hatte mit Kirgui Pavan und zwei anderen Jägern, die
Jardang-bulak kannten, vereinbart, daß sie sich dort mit fünf Schafen nebst
Hühnern und Eiern einfinden sollten. Da sie jedoch nichts von sich hören ließen,
konnten wir nicht länger warten. Bei unserer Rückkehr erfuhren wir, daß sie zwar
auf gebrochen waren, sich aber in der Wüste verirrt und während des Sturmes drei
Schafe verloren hatten. Die übrigen waren halbtot, als sie endlich Jardang-bulak
erreichten, wo sie auch unsere Feuerstelle fanden; da war es aber zu spät, und
sie traten daher den Rückweg nach Tikkenlik an. Wir regten uns aber ihres
Nichtkommens wegen nicht auf, denn wenn wir nur wohlbehalten den Kara-koschun
erreichten, brauchten wir keine Not zu leiden.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
