# Zwanzigstes Kapitel.<br />Das gelobte Land des wilden Kameles. {#zwanzig .unnumbered }

::: justified
**A**bdu Rehim gab mir manche Auskunft über die Eigenschaften des wilden Kameles,
die mit dem übereinstimmte, was ich 1896 von dem alten Kameljäger am unteren
Kerija-darja darüber erfahren hatte. 

In der gegenwärtigen Jahreszeit muß das Kamel alle acht Tage saufen, im Winter
aber kann es zwei Wochen dursten. Doch kann es auch im Sommer das Wasser einen
halben Monat entbehren, wenn es saftige Weide hat. Daß es den Durst im Winter
nicht länger als 14 Tage ertragen kann, hat seinen Grund darin, daß das Futter
dann vertrocknet ist. Die Tiere kennen die Lage der Quellen so genau, als
richteten sie sich nach Karte und Kompaß. Die Jungen sind von ihren Müttern
dorthin geführt worden, und die Reliefverhältnisse des Terrains verwachsen mit
ihrem Bewußtsein. Auch stark salzhaltiges Wasser saufen sie mit großem Behagen.
Zwischen Tamarisken und im Schilfe, wie auch überall, wo der Schütze Deckung
findet, kann er gegen frischen Wind bis auf 30 Schritt an das Tier herankommen,
und im allgemeinen schießt er nicht gern aus größerer Entfernung als 50 Schritt.

Der Geruch ist der feinste Sinn des Kamels, und es soll den Menschen in einer
Entfernung von 20 Kilometer wittern können; wenn es merkt, daß etwas nicht
geheuer ist, entflieht es mit Windesschnelle. Gleich seinen Vettern am
Kerija-darja hegt es große Furcht vor dem Rauche von Lagerfeuern. Es flieht auch
vor dem zahmen Kamele mit vor dem zahmen Kamele mit Packsattel, ja selbst, wenn
dieser abgenommen ist, denn es wittert sogleich den fremden Geruch des zahmen
Kameles. Dagegen war es bisweilen vorgekommen, daß junge, noch nicht zur Arbeit
verwendete Kamele sich in wilde Herden hineinverirrt und dort Aufnahme gefunden
hatten. Bei einer solchen Gelegenheit hatte einmal Abdu Rehims Bruder ein seinem
Vater gehöriges Kamel in dem Glauben, es sei ein wildes, geschossen. Im großen
und ganzen scheinen die Kamele des Kurruk-tag dieselben Eigenschaften zu haben
wie die vom Kerija-darja. Sie wilde Kamele in der Kum-tag-Wüste östlich vom
Sumpfe des Kara-koschun häufig vorkamen. Jetzt fehlen sie in dieser Wüste oder
sind wenigstens sehr selten geworden, was seinen Grund in dem Austrocknen des
Sees, wie auch darin haben kann, daß die noch vorhan denen Wasserflächen
bewohnten Gegenden zu nahe liegen.

Die wilden Kamele nähern sich einem Platze, wo Jäger gelagert haben, für längere
Zeit nicht wieder. Abdu Rehim glaubte, sie würden nicht eher als nach dem
nächsten Regen wieder nach Jardang-bulak kommen oder dort wenigstens nicht eher
weiden, als bis die Stelle rein gewaschen und jede Spur unserer Feuer
fortgeschwemmt worden sei. Im allgemeinen bleibt die Kamelherde bloß 2—3 Tage an
einem Platze mit Weide und sucht dann einen anderen auf. Nach einer Quelle gehen
sie nur, um zu trinken, und bleiben nie länger dort, selbst wenn die Weide noch
so gut ist. Mein Gewährsmann behauptete, dem Kamele sage sein Instinkt, daß es
bei den Quellen die größte Gefahr laufe, mit Menschen zusammenzutreffen. Wenn es
solche gesehen oder gewittert hat, flieht es mehrere Tage ohne Aufenthalt,
bewerkstelligt seinen Rückzug aber im ganzen mit großer Ruhe. Findet es auf der
Flucht Weide, so hält es sich dort eine Weile auf und frißt sich satt, bevor es
weiterläuft. Wenn die Nacht hereinbricht, legt es sich neben eine Tamariske, wo
der Boden weich ist, und setzt seine Flucht erst fort, wenn es wieder hell ist.
Es frißt alles Mögliche aus dem Pflanzenreiche, am liebsten aber trockene,
losgerissene, vom Winde verwehte Grasbüschel. Auch die Weideplätze findet es mit
überraschender Sicherheit auf und begibt sich in gerader Linie vom einen zum
anderen, selbst wenn sie mehrere Tagemärsche weit voneinander entfernt liegen
und die Gegend keine Anhaltspunkte für die Orientierung zu bieten scheint. 

Während der Brunst, die in die Monate Dezember, Januar und Februar fällt,
kämpfen die Männchen förmliche Schlachten. Sie beißen sich, wo sie sich nur
treffen. Der im Streite Unterliegende muß oft einsam und allein abziehen,
während dem Sieger dann bis zu 8 Weibchen zufallen können. Geraten zwei gleich
starke Männchen aneinander, so trennen sie sich nicht eher, als bis eines oder
beide kampfunfähig geworden sind. Sie richten einander mit den Zähnen gräßlich
zu und ziehen sich blutig und zerbissen zurück; oft reißen sie einander ganze
Fleischstücke aus dem Leibe, und selten trifft man ein ausgewachsenes Männchen,
das nicht durch scheußliche Narben entstellt ist.

Oft stößt man auf einzelne Kamele, auch auf Paare; aber Herden von 4 oder 6
Tieren sind die Regel, während Herden von 12—15 selten sind; stets ist jedoch
ein starkes Männchen der Führer. Das zahme Kamelweibchen geht ein Jahr lang
trächtig, bei dem wilden soll es 14 Monate dauern. Man ist der Ansicht, daß das
zahme jeden 18. Monat ein Junges gebären kann, und zwar zum ersten Male im Alter
von 8 und zum letzten Male mit 15 Jahren. Das Junge wird 40 Tage gesäugt, ehe es
Gras fressen lernt, setzt das Säugen aber noch über ein Jahr fort. Bevor es
anderthalb Monate alt ist, kann es mit dem Maule kaum an die Erde kommen. Bei
den wilden soll es ebenso sein.

Das zahme Kamel ist bis zum Alter von 20 Jahren arbeitsfähig. Das wilde soll 50
Jahre alt werden, was jedoch unsicher und unwahrscheinlich ist. Doch Abdu Rehim
hatte einmal in den Muskeln eines alten Kamelmännchens eine mongolische Kugel
gefunden, deren Form erkennen ließ, daß sie dort 40—50 Jahre gesessen haben
mußte, denn solange bedienten sich die Mongolen schon nicht mehr solcher Kugeln.
Seinen Beschreibungen nach schienen die Kamele der Berge schwerer zu schießen zu
sein als die der Takla-makan. Tschernoff glaubte, dies könne darauf beruhen, daß
die Jäger des Landes weniger reichliche Pulverladung in ihren Flinten haben als
wir und daß ihre Waffen unvollkommener sind. Die Kugel dringt nicht tief genug
ein und bleibt oft sitzen, ohne ein empfindliches Organ verletzt zu haben.

Zbwischen Jardang-bulak und Chami kommt das wilde Kamel überall vor. Es geht
nach Westen hin nie über den Weg zwischen Jing-pen und Turfan hinaus. Unser
Lager Nr. VI (am 13. März) kann als sein westlichster Verbreitungspunkt im Bette
des Kurruk-darja betrachtet werden. Im Kurruk-tag findet man es am häufigsten im
Tale von Altimisch-bulak und östlich von diesem. Es ist aber ein unruhiges Tier,
das ein Nomadenleben im großen Stile führt.

Abdu Rehim war 6 Jahre Kameljäger gewesen und hatte in dieser Zeit 13 Kamele
erlegt, was darauf schließen läßt, daß sie eine keineswegs leicht zu gewinnende
Beute sind. Sein Vater hatte einmal versucht, ein Junges zu fangen, um es
aufzuziehen und zu zähmen. Geduldig legte er sich auf die Lauer. Sobald das
Junge geboren war, witterte jedoch die Mutter Unrat, nahm das Neugeborene
zwischen Hals und Kinn und entfloh mit solcher Geschwindigkeit, daß sie nicht
einzuholen war.

Bevor uns der prächtige junge Abdu Rehim verläßt, seien noch ein paar Worte über
seine Familie gesagt. Er ist ein Sohn des Pavans Ahmed, der seit 40 Jahren in
Singer mit seinen vier Söhnen wohnt, die alle dort geboren und von denen drei
verheiratet sind. Alle Bewohner des Dörfchens sind demnach Mitglieder der
Familie Ahmeds. Der älteste Sohn ist Karaultschi, der vom Amban von Dural
eingesetzte Stationswächter des Dorfes. Wenn in der Gegend etwas Unerlaubtes
oder Verdächtiges geschieht, ist es seine Pflicht, darüber Bericht zu erstatten.
Er ist Besitzer von 200 Schafen, die ein Mongole in der Gegend von Argan unter
der Bedingung hütet, daß die Hälfte der im Jahre geborenen Lämmer dem Mongolen,
die andere Hälfte aber Ahmed zufällt, welch letzterer auch noch soviel Wolle
beansprucht, wie zur Herstellung von drei Kigis (Filzdecken) erforderlich ist.
Den Rest darf der Mongole, der selbst große Herden besitzt, behalten.

Ferner ist Ahmed Besitzer von 27 Kamelen, mit denen er nicht selten Geschäfte
macht, indem er neue aufkauft, wenn sie billig sind, und teuer verkauft, sobald
sich die Gelegenheit dazu bietet. Schließlich hat er noch 2 Pferde und 10 Kühe.
Er baut Weizen, Gerste, Melonen, Zwiebel und andere Gemüse in Singer, wo der
Boden besonders ergiebig sein soll, so daß sie dort jedes Jahr auf Ernte rechnen
können, während man in anderen Gegenden die Äcker einige Jahre ruhen lassen muß.
Die Leute sind von ihrem Dorfe entzückt und möchten mit keinem anderen tauschen.

Abdu Rehim war ein hübscher, munterer, kräftiger und zuverlässiger Mensch, und
was ich an ihm besonders schätzte, war seine Wahrheitsliebe und die
Zuverlässigkeit seiner Angaben. Konnte er eine gewünschte Auskunft nicht
erteilen, so antwortete er, daß er es nicht wisse. Sonst pflegen die Muselmänner
in einem solchen Falle rasch eine Geschichte zu erfinden. Er besorgte seine 8
Kamele mit bewundernswerter Geschicklichkeit, war überall bei der Hand, belud
und lud ab wie ein Sklave und fand den geraden Weg zwischen den Quellen wie ein
wildes Kamel. Ihn zu sehen, wie er sich mit der schweren, plumpen Flinte auf der
Schulter auf sein Reitkamel schwang, war ein wahres Vergnügen; er war
geschmeidig und stark wie ein Tiger. Jeden Abend pflegte ich ihn in mein Zelt zu
rufen, um ihn eine Stunde lang über seine Erfahrungen auszuhorchen. Ich
versuchte, ihn noch länger an unsere Karawane zu fesseln, aber er sehnte sich
nach seinem Heim in den Bergen zurück.

Beim Aufbruche am 18. März wurden sieben Ziegenfellschläuche und zwei Säcke mit
Eis mitgenommen, sowie zwei Säcke Kamisch, um an Lagerplätzen ohne Weide sparsam
an die Kamele verteilt zu werden. Unterwegs sahen wir Spuren von einem alten und
einem jungen Kamele, und zwar so frische, daß die Tiere am selben Morgen dort
gegangen sein mußten. Tschernoff brannte vor Eifer und verschwand, von Chodai
Kullu begleitet, hinter den Hügeln. Abdu Rehim ritt wie gewöhnlich an der
Spitze, seine Kamele anführend, ihm folgte Faisullah mit unseren vier Tieren;
ich war der letzte. Ordek ging gewöhnlich zu Fuß.

Plötzlich machte der Vortrab Halt, und die Männer saßen ab. Sie hatten ein
großes, liegendes Kamel wahrgenommen. Abdu Rehim kroch mit der Flinte auf dem
Rücken am Boden entlang. Ich schlich mich zu ihm hin und beobachtete mit dem
Fernglase eine Herde, die aus einem großen schwarzen Bughra (Männchen) und fünf
helleren Kamelen bestand. Das Bughra hatte sich gerade erhoben und wendete den
Kopf mit aufgeblähten Nüstern unruhig und aufmerksam nach unserer Seite. Drei
von den anderen lagen wiederkäuend, und zwei weideten.

Während wir anderen in einer Entfernung von 800 Schritt auf einem gutversteckten
Aussichtspunkte, von dem man allen Bewegungen der Herde folgen konnte, stehen
blieben, schlich Abdu Rehim nach dem Platze, wohin auch Tschernoff durch die
Spuren geleitet worden war. Doch der Wind kam gerade von hier, und das Männchen
witterte offenbar Unrat. Es ging nach Westen, wo die Weibchen lagen, blieb
stehen, schnüffelte, den Blick unverwandt nach unserer Seite gerichtet, in der
Luft und ging dann weiter; die anderen, zwei ausgewachsene Weibchen und drei
Jährlingsfüllen, merkten nichts.

Jetzt krachte ein Schuß. Er traf nicht, die Entfernung war zu groß; aber,
erschreckt von dem Knalle, ergriff das Bughra schleunigst die Flucht. Die
Weibchen zögerten einen Augenblick, schnellten darauf wie Sprungfedern in die
Höhe und schwenkten in so starken Galopp ab, daß der Staub hinter ihnen
aufwirbelte. Das Bughra lief allein, die anderen dicht aneinander gedrängt 100
Schritt rechts von ihm. Ich betrachtete die Schar durch das Fernglas, aber nach
wenigen Minuten waren die großen Tiere zu kleinen schwarzen Punkten
zusammengeschrumpft, und nachher sah ich nur noch die Staubwolke, die ihren Weg
angab. Die Tiere flohen mit großer Schnelligkeit und ohne sich zu verschnaufen;
sie waren in den Wind hineingekommen, der ihnen den Karawanengeruch zuführte,
und hatten die Gefahr erkannt. Abdu Rehim glaubte, daß sie drei Tage in der
Sandwüste bleiben würden, ehe sie sich auf einem weiten Umweg wieder in die
Berge wagten.

Sehr weit waren wir auch am folgenden Morgen noch nicht gelangt, als die
Schützen wieder anhielten und nach Süden zeigten, wo ein einsames Kamel
philosophierend zwischen toten Tamariskenkegeln umherspazierte. Drei
Flintenläufe wurden auf das Tier gerichtet, und drei Schüsse krachten, aber die
Entfernung war zu groß, und das Kamel lief in wenig hastigem Trabe nach
Nordosten; dabei kreuzte es unseren Weg, so daß wir es jetzt zur Linken hatten,
wo es plötzlich stehen blieb und sich die Friedensstörer der Wüste betrachtete.
Daß die Hunde auf das Kamel losstürmten, ließ es sich mit merkwürdiger Ruhe
gefallen. Tschernoff schoß wieder, worauf das Tier zusammenzuckte, alle Beine
spreizte, den Schwanz aufrichtete und ziemlich langsam, die Hunde auf den
Fersen, nach Osten lief. Verwundet war es, das sah man an den spärlichen
Blutspuren, aber die Verwundung schien nur leicht zu sein, und es entschwand uns
bald aus dem Gesichte.

Wir hatten einen neuen Beweis von der unbegreiflichen Dummheit und
Unvorsichtigkeit des wilden Kameles erhalten. Das jetzt in Frage kommende schien
sich außerordentlich für unsere Kamele zu interessieren und stand nach der
ersten Salve einige Augenblicke ganz still. Tschernoff verfolgte es zu Pferd und
näherte sich ihm auf 50 Schritt, aber die Hunde verdarben ihm die Jagd. Das
Kamel, eines jener einsamen Männchen, die von einem stärkeren Nebenbuhler
besiegt worden sind, war wohl gerade an die Quelle gekommen, um zu saufen. Es
hatte sicherlich nur eine ungefährliche Schramme erhalten.

Zur Linken haben wir noch immer die untere Terrasse und finden auf ihr unzählige
tiefe Regenwasserrinnen. Zur Rechten schlängelt sich der Kurruk-darja mit seinem
toten Walde und seinen Jarterrassen. Von dieser Gegend an sind Schneckengehäuse
(Limnaea) außerordentlich häufig. Hier hat es also an den Seiten des früheren
Flusses Uferseen gegeben. Diese Behauptung bedarf keines anderen Beweises als
des Vorkommens von Süßwassermollusken, die sich nicht in schnell strömendem
Flußwasser, sondern nur in stillen Seen und Lagunen mit reichlicher Vegetation
aufhalten.

Dann überschreiten wir das Bett und gehen nach Südosten, um ein Bild von dem
Aussehen der Wüste nach dieser Seite hin zu erhalten. Der harte Felsboden ist
außerordentlich unangenehm und höckerig. Die Jardang werden niedriger, die
Furchen zwischen ihnen sind nur einen Fuß tief eingeschnitten, aber die Kamele
stolpern über diese ewigen Schwellen. Sand tritt auf, bildet aber keine Dünen.
Ordek fand einige Scherben eines an starkem Feuer gebrannten Tongefäßes und eine
Axt von Schiefer. Noch aufrechtstehende Pappelstämme sind nicht ungewöhnlich,
aber sie sind tot und grau, spröde und zerbrechlich. Sie sind stets dünn, als ob
nur ihr innerstes Mark der Beschädigung durch die Atmosphärilien zu widerstehen
vermöchte. Der Boden ist mit Limnäaschalen bestreut. Tschidschegan (totes
Kamisch), gestutzt wie die Borsten einer Scheuerbürste, bedeckt große Flächen;
es sind die früheren, üppigen Felder auf den Ufern dieses Flusses und seiner
Lagunen.

Es kam uns sehr unerwartet, daß wir in einer Bodensenkung ein Dutzend lebender
Pappeln fanden, die allerdings kümmerlich aussahen, aber doch Wurzeln hatten, um
ihren Lebenssaft aus dem Grundwasser zu saugen. Um sie herum kreuzten sich
mehrere Kamelspuren, und man sah auch die Fährte eines Wolfes, der von Süden
gekommen war, wohin auch ein paar Kamelspuren gingen. Abdu Rehim glaubte, daß es
nach dieser Richtung hin Weide gebe oder daß dort ein See liege. Er hatte nie
vom Awullu-köll gehört und ahnte gar nicht, wie recht er hatte.

Wir ziehen dann zwischen 3 Meter hohen, steil nach Westsüdwest abfallenden Dünen
hindurch, die außerordentlich regelmäßig gebildet sind, eine hübsche
Halbmondform haben und isoliert liegen. Im Süden dieses noch in den Windeln
liegenden Übersandungsgürtels erscheinen höhere Dünen, zwischen denen jedoch
noch immer toter Wald auftritt. Es war nicht unsere Absicht, uns jetzt in dieser
Richtung noch weiter zu begeben, sondern wir kehrten nach Nordosten zurück und
lagerten in einer wüsten Gegend, wo die Kamele, die hier in der Heimat ihrer
wilden Verwandten stets angebunden wurden, Kamisch aus den Säcken erhielten.

Oft verlieren wir das alte Bett ganz, um uns dann nach stundenlangem Suchen
plötzlich wieder am Rande einer Biegung zu befinden. Wahrscheinlich finden wir
in dem gegenwärtigen Relief der Landschaft verschiedene hydrographische Epochen
abgespiegelt. Die außerordentlich scharfmarkierte Terrasse am Fuße des untersten
Sai ist eine Uferlinie, die seinerzeit von den Wellen eines sehr ansehnlichen
Sees bespült worden ist. Dieser ist nach und nach flacher geworden und
zusammengeschrumpft; die Schneckenschalen sind liegen geblieben und zeigen,
welche Gegenden früher unter Wasser standen.

Die Wüste wird immer unfruchtbarer. Oft kreuzen wir nach Süden führende
Kamelspuren; es ist nicht unwahrscheinlich, daß das Kamel sich nach dem
Awullu-köll, der selten von Lopleuten besucht wird, zu begeben pflegt. Und dann
geht unser Zug wieder durch ein Stück Flußbett, das bewundernswert deutlich ist.
Es ist 94 Meter breit, 6,<small>5</small> Meter tief eingeschnitten und trägt
auf seinen Ufern toten Wald. Es ist ein fossiler Fluß. Nimmt man ein Stück vom
Tarim, läßt sein Wasser verschwinden und seinen Wald welken und verdorren, so
wird das Resultat genau dasselbe sein, das wir hier vor uns hatten. 

Wir rasteten in einer Bodensenkung. 

Von diesem Lager folgten wir einem Kamelpfade, der jedoch wahrscheinlich nur
einmal von einer Herde benutzt worden war, denn es liegt nicht in der Natur des
wilden Kamels, sich an bestimmte Wege zu halten, sondern es pflegt im Gegenteil
seine Sicherheit dadurch zu vergrößern, daß es sich davon ganz unabhängig macht.
In dieser Beziehung ist es schlauer als der Tiger, der sich in Fallen fangen
läßt, weil er stets alte Wege benutzt.

Die Landschaft verändert sich wenig. Die Berge sehen eher aus wie eine niedrige
Hügelreihe mit eingekerbtem Kamme. Toter Wald ist spärlich, aufrechtstehende
Stämme selten. Rechts ein Meer von Jardang mit Milliarden von Schneckenschalen.
Ordek fand einen Tonkrug, Stücke einer großen Schüssel mit einem glasierten
Rankenornament und ein Stück von einem großen Kupferkessel mit horizontal
umgebogenem Rande. Hier hat ein Gehöft oder ein kleiner Weiler gelegen;
jedenfalls zeigte der Fund, daß die Gegend bewohnt gewesen ist. Die Gefäße waren
chinesische Arbeit. 

Während des heutigen Tages hörte das Bett des Kurrut-darja ganz auf, und der
Boden, den wir jetzt betraten, war ehemals vom Wasser des alten Lop-nor-Sees
überschwemmt. Daher endigte der Wald hier, die Schnecken aber waren noch
zahlreicher als früher. Die Jardang bildeten jetzt ein paar Meter breite und
einen Meter hohe Rücken von ziemlich festem, horizontal geschichtetem gelbem
Tone, deren Richtung Nordost Südwest war und die einander bis ins Unendliche
folgten. Furchen oder Rinnen von derselben Breite und Tiefe trennten sie
voneinander. Die Richtung dieser eigentümlichen Bodenform läßt uns vermuten, daß
sie ausschließlich ein Werk des vorherrschenden Nordostwindes ist, dessen
Flugsand an dem leicht vergänglichen Tone beständig feilt und frißt. Alle Ränder
und Seiten dieser langen Tafeln zeigen deutlich vom Winde abgeschliffene
Flächen. Anhäufungen von Treibsand fehlen jedoch, weil der See erst vor relativ
kurzer Zeit verschwunden ist. Marco Polos Behauptung, daß zur Durchquerung der
Lopwüste ein Jahr erforderlich sei, ist nicht so übertrieben, wenn man bedenkt,
daß dazumal Kara-buran und Karakoschun noch nicht existierten und man also von
der Takla-makan bis nach der Mandschurei von einer ununterbrochenen Wüste
sprechen konnte.

Unweit des Lager Nr. XII wurden dicke, graublaue Scherben von einem großen
Tongefäße mit kleinen Henkeln gefunden. Es war das dritte Mal, daß wir an diesen
ausgetrockneten Wasserwegen Spuren von Menschen fanden. Der Boden ist hier und
da mit Salzablagerungen bedeckt, an denen man sieht, daß der See, nachdem er
seines Zuflusses beraubt worden war, allmählich salzig geworden ist. Daß die
Salzschichten so selten sind, hat seinen Grund darin, daß der Wind die
Oberschicht des Bodens beständig abhobelt.

Jetzt galt es, Altimisch-bulak (die sechzig Quellen) zu finden. Wir schlugen
daher den Weg nach Nordnordost ein, die niedrigen Ausläufer und Hügel des
Kurruk-tag ersteigend, von wo aus der Blick sich auf der absolut ebenen, aber
rauhen Fläche der Wüste verliert. Nur zweimal während aller seiner Wanderungen
in diesen Gegenden hatte Abdu Rehim fern im Süden einen schneebedeckten Kamm
gesehen, aber er hatte nie etwas vom Astin-tag gehört.

Gegen Abend erhob sich ein heftiger Nordwind; der Himmel bedeckte sich mit
Wolken, und es war bei der herrschenden Finsternis nicht möglich, die Quelle zu
finden, weshalb wir nach einem Marsche von 38 Kilometer in einer gänzlich
unfruchtbaren Tonwüste lagerten. Seit fünf Tagen hatten wir keinen Tropfen
Wasser gefunden, und das Bischen, das sich noch in den Schläuchen befand, war
verdorben. Der Fleischvorrat war auch zu Ende, und die Bewirtung fiel an diesem
Abend kärglich aus.

:::: {.wrap-100 }
![Abdu Rehims Beute.](Im_Herzen_von_Asien_I_308.jpg "Abdu Rehims Beute."){#b308}
::::

Der Wind hielt die ganze Nacht an; das Zelttuch war straffgespannt, es flatterte
und riß an den Tauen, und ich hatte alle meine Papiere und Karten eingepackt,
denn wenn der Wind das Zelt umstürzte, wären sie fortgeflogen und nicht wieder
zu erlangen gewesen. Noch am Morgen betrug die Windstärke 11 Meter in der
Sekunde.

Als ich bei Tagesanbruch aus dem Zelte trat, lag eine trostlose Landschaft vor
mir. Im Nordosten erstreckt sich ein niedriger Rücken, im Südosten fällt das
Terrain nach der Wüste ab, im übrigen sieht man in weiter Ferne unbedeutende
Kämme und Landrücken; der Boden ist mit Schutt bedeckt, keine einzige Pflanze;
alles ist verwittert, kahl und öde. Die Chinesen haben diese Landrücken auf
ihren Karten nicht als Gebirge verzeichnet, nur der Hauptkamm weit hinten im
Norden ist darauf angegeben.

Heute war es Melik Ahun, Abdu Rehims Bruder, der den Zug führte. Schweigend und
ruhig thronte er auf seinem hohen Kamele an der Spitze, den ganzen Zug hinter
sich, wie ein Lotse ein ganzes Geschwader leitet.

Nachdem wir einen Hügel passiert hatten, erblickten wir ein großes, offenes
Feld, und in der Mitte desselben glänzte der Boden gelb — es war die gesegnete,
herrliche Oase *Altimisch-bulak*!

Mit ihren durch ständiges Leben im Freien geschärften Augen hatten Abdu Rehim
und Melik sogleich eine am Ostrande weidende Kamelherde erblickt — ich konnte
die Tiere kaum mit dem Fernglase erkennen. Jetzt übernahm der erfahrene
Kameljäger die Führung und gab der Karawane Anweisung, einen Umweg hinter einem
niedrigen Bergrücken herum zu machen. Abdu Rehim und Tschernoff eilten nach dem
Kamischfelde der Oase; ich folgte ihnen, um mir den Verlauf der Jagd als
passiver Zuschauer anzusehen. Wir kreuzten das Bächlein der „sechzig Quellen“,
wo, wie unser Wegweiser schon vor einem Monate richtig prophezeit hatte, noch
große schöne Eisschollen lagen, und gingen dann in das Schilf und die Tamarisken
hinein.

Auch diese Herde bestand aus einem großen dunkeln Bughra und fünf hellen
Kamelen; vielleicht war es dieselbe, die wir schon gesehen hatten. Das alte und
eines der Jungen weideten eifrig, die übrigen lagen, die Köpfe uns zugewandt.
Wir waren 300 Schritt von ihnen entfernt und der Wind kam gerade von ihnen,
weshalb weder Gehör, noch Geruch sie warnen konnte; für uns war es das
Wichtigste, uns nicht sehen zu lassen. Eigentlich war es feige, sich auf diese
Weise an die edeln Tiere heranzuschleichen und sie aus dem Hinterhalte zu
überfallen.

Mich interessierte es am meisten, möglichst viel von ihren Bewegungen und
Gewohnheiten im Freien zu sehen, aber ich wollte den Männern nicht das Schießen
verbieten, denn dies würde in der Karawane Unzufriedenheit und Ärger erweckt
haben, die verdrießliche Folgen haben konnten. Dazu kam, daß Abdu Rehim
Kameljäger von Beruf war. Die Muselmänner besitzen keine Spur von Gefühl für die
Leiden eines Tieres und hätten das Verbot sicherlich als einen gegen sie selbst
gerichteten launenhaften Einfall aufgefaßt. Für einen Jäger mußte auch die Jagd
auf ein solches Tier ein Fest sein, das sah man unseren Schützen an; sie sahen
und hörten nichts anderes, wenn sie Kamele beschlichen, und ihre Augen strahlten
vor leidenschaftlicher Freude. Ich aber seufzte erleichtert auf, wenn sie
fehlten, denn meine Sympathien waren ganz auf seiten der Kamele. Diesmal stand
es jedoch in den Sternen ge chrieben, daß ein unschuldiges Leben erlöschen
sollte.

Abdu Rehim bat uns, dort, wo wir uns befanden, zu warten, während er einen
großen Umweg machte, um ungesehen an einer Lücke im Dickicht vorbeizukommen.
Lautlos und unsichtbar wie ein Panther glitt er durch die Büsche; wir konnten
weder sehen noch hören, wo er blieb. Mittlerweile hatte ich vortreffliche
Gelegenheit, die Bewegungen der Tiere zu beobachten. Die beiden Weidenden gingen
mit gesenktem Kopfe, erhoben ihn manchmal, wenn das Maul voll war, kauten
langsam und kräftig, so daß das dürre Kamisch zwischen den Zähnen knisterte, und
ließen den Blick über den offenen Horizont gleiten. Sie zeigten keine Spur von
Unruhe und hatten keine Ahnung von dem, was ihnen bevorstand.

:::: {.wrap-100 }
![Eisschollen in der Oase Altimisch-bulak.](Im_Herzen_von_Asien_I_310.jpg "Eisschollen in der Oase Altimisch-bulak."){#b310}
::::

Jetzt krachte Abdu Rehims Flinte, und fünf Kamele liefen in langsamem Trab auf
unsere Büsche zu; doch wahrscheinlich hielten sie den Punkt für verdächtig, denn
sie machten plötzlich Kehrt und rannten in wildem Laufe bergauf, gerade gegen
den Wind. Dies war eine ebenso kluge wie natürliche Strategie, denn gegen den
Wind wittern sie die Gefahr, während in der entgegengesetzten Richtung alle
möglichen Fallstricke verborgen sein können.

Das jüngere weidende Kamel hatte eine Kugel in den Bauch erhalten und bekam eine
zweite in den Hals, als es sich erhob, um sich den anderen zuzugesellen.

Als wir es erreichten, lag es auf allen vier Knien und kaute an dem, was es noch
zwischen den Zähnen hatte. Manchmal erhob es sich auf den Hinterfüßen, fiel dann
aber, weil ihm die Vorderbeine den Dienst versagten, auf die Seite. Der Blick
war ruhig und resigniert, ohne Furcht oder Verwunderung; nur wenn man ihm über
die Nase strich, versuchte es zu beißen. Es glich auffallend den zahmen Kamelen
aus Singer und hatte gerade angefangen, Wolle zu verlieren. Nachdem es von
verschiedenen Seiten photographiert worden war, öffnete ihm Abdu mit einem
kräftigen Schnitte die Adern am Halse; das Blut spritzte in einem dicken Strahle
heraus, es folgten einige Todeszuckungen, und dann ging dieser Sohn der Wüste,
der noch vor ein paar Minuten so friedlich und ruhig in dieser einsamen Gegend
geweidet, in die ewigen Weidegründe ein. Die anderen waren unseren Blicken schon
entschwunden. Abdu Rehim war selig, seinen alten Vater nun mit einem großen
Vorrate von Kamelfleisch überraschen zu können.

Das erlegte Kamel war ein etwa vierjähriges Männchen. Wie bei den zahmen, kann
man bei den wilden Kamelen das Alter mit ziemlich großer Sicherheit am Aussehen
der Vorderzaͤhne erkennen. Daß es bei einer Herde weilte, in der ein Bughra das
Szepter führte, läßt sich dadurch erklären, daß es ein für allemal durch einen
scheußlichen Biß in den Nacken gezüchtigt worden und überdies noch so jung war.
Sonst weiden Bughrakamele nur während des Sommers friedlich zusammen, in der
Brunstzeit duldet keines ein anderes Männchen in seiner Nähe.

Die Kamele aus Singer wurden nachts angebunden und tags bewacht, sonst wären sie
heimgelaufen. Ihr Ortssinn ist scharf entwickelt, und sie würden sich selbst
dann dorthin finden, wenn man sie in eine ihnen ganz unbekannte, dreißig
Tagereisen von Singer entfernte Gegend führte. Abdu versicherte, es seien die
Kamele gewesen, die uns im Dunkeln an jenem Abend, als wir in der Steinwüste
lagerten, direkt nach Altimisch-bulak geführt hätten, und sie würden sicher
weiter gegangen sein und die Quelle gefunden haben, wenn ich nicht Halt
kommandiert hätte.

:::: {.wrap-60 }
![Abdu Rehims wildes Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_I_313.jpg "Abdu Rehims wildes Kamel"){#b313}
::::

Der Reichtum an wilden Kamelen am Fuße des Kurruk-tag wechselt in verschiedenen
Jahren sehr. Werden sie in der Gegend von Luktschin sehr von Jägern bedrängt, so
begeben sie sich hierher und umgekehrt. In diesem Jahre waren sie zahlreich.
Läßt man sie in Ruhe, so besuchen sie die Quellen alle drei Tage. Eine Herde von
acht Kamelen kam von Süden her an die unterste Eisscholle, um Eis zu kauen. Die
Männer kamen mit ihren Flinten erst dorthin, als die Tiere schon wieder fort
waren.

:::

