# Einundzwanzigstes Kapitel.<br />Der frühere See Lop-nor. {#einundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**U**nsere Zelte wurden zwischen Tamarisken und Schilf unmittelbar neben der Quelle
aufgeschlagen. Nach der Wüstenwanderung war dies ein reizender, einladender
Lagerplatz, und ein Genuß war es zu sehen, wie die Kamele und mein Pferd in der
üppigen Weide schwelgten und von Zeit zu Zeit an die Quelle kamen, um an der
Eisrinde zu knabbern. Hier wollten wir einige Zeit bleiben, um die Tiere zu der
bevorstehen den Wüstenreise nach Süden Kräfte sammeln zu lassen. Wir selbst
litten beinahe Mangel an Nahrungsmitteln. Reis und Brot waren allerdings noch im
Überfluß vorhanden, aber bekommt man weiter nichts, so wird das Menü sehr
einförmig. Tschernoff und ich konnten uns nicht überwinden, Kamelfleisch zu
essen, das den Muselmännern jedoch gut schmeckte.

Die Leute aus Singer sehnten sich nach Hause, aber es gelang mir dennoch
folgendes Übereinkommen mit ihnen zu treffen. Melik und sein jüngerer Bruder
sollten mit vier Kamelen in Altimisch-bulak bleiben, während Abdu uns mit den
übrigen vier Kamelen zwei Tagereisen weit begleitete, um unseren Kamelen die
Last zu erleichtern und Säcke mit Eis zu transportieren. Weiter wagte er nicht
mitzukommen; er hatte riesigen Respekt vor der Wüste, die er nicht kannte.

Vom 23.—27. März blieben wir in dieser wunderbaren Oase, der herrlichsten, die
ich je besucht hatte. Nach dem angestrengten Marsche von Jardang-bulak hierher
war es schön sich auszuruhen. Die Atmosphäre

war in Aufruhr, aber das genierte mich wenig; mein Zelt war von
undurchdringlichem Kamisch und Tamarisken umgeben, und lieblich klang es, wenn
der Wind durch das Dickicht ringsum sauste und pfiff.

Unsere Jäger streiften nach Wildenten und Antilopen umher, aber mit beiden
Wildarten war es hier gleich schlecht bestellt. Ein einsames Kamel kam von
Nordwesten nach der Quelle herunter; einige von Abdus Kamelen wurden, von ihren
Packsätteln befreit, auf den Sai ge trieben und gingen dem wilden neugierig
entgegen. Es näherte sich vorsichtig, beobachtete unverwandt die unseren und
hatte entschieden die Absicht, sich zu ihnen zu gesellen. Dann aber kam es auf
andere Gedanken, kehrte um und verschwand im Westen.

Nur ein Fuchs, der an der Kamelleiche geschmaust hatte, wurde die Beute der
Jäger. Er hatte ein großes Fleischstück im Maule und wollte damit wohl in seinen
Bau gehen, als er statt dessen ins Gras beißen mußte.

Ich benutzte die Ruhetage zu einer astronomischen Beobachtung in mehreren Serien
und zum Lesen. Die Luft fing an, frühlingshaft zu werden. Am 25. hatten wir
mittags +17,<small>2</small>°‚ obgleich die Minimaltemperatur in der Nacht vorher
auf —7,<small>1</small>° heruntergegangen war. Abdu Rehim bereicherte meine
Kenntnisse in der Geographie der Gegend und zählte die Namen aller Quellen, die
er kannte, auf, wobei er auch ihre Lage zu einander genau beschrieb. Von der
Zuverlässigkeit seiner Angaben erhielt ich ein Jahr später deutliche Beweise. Er
sagte mir nämlich, daß er nach Osten hin nur drei namenlose Quellen in einer
Entfernung von zwei kleinen Tagereisen jenseits Altimisch-bulak kenne. Ich fand
sie alle drei, und sie retteten uns im rechten Augenblicke aus einer kritischen
Lage. Ferner beschrieb er alle alten Wege, die er im Kurruk-tag kannte. Sie
werden durch Steinpyramiden bezeichnet, welche die Singerleute „Ova“ (das
mongolische Wort „Obo“) nennen. Ein solcher Weg führte über Singer nach
Südsüdwest und ist wahrscheinlich mit dem altem Weg der chinesischen
Steuereinehmer nach dem Lop-nor identisch. Nachdem alle Vorbereitungen
getroffen, ein großer Eisvorrat und vier Tagare (Säcke) Kamisch beschafft worden
waren, brachen wir am Morgen des 27. März wieder auf.

Unsere Absicht war, die Lopwüste von Norden nach Süden zu durch queren und dabei
einen klaren Überblick über die Ausdehnung des früheren Sees und unwiderlegliche
Beweise für das Vorhandensein des Seebeckens zu erhalten. Schon durch den Marsch
im Bette des Kurruk-darja und die Feststellung, daß dieser schließlich in einen
See mündete, war die Richtigkeit der chinesischen Karten, sowie der Ansichten v.
Richthofens und meiner eigenen in dieser geographischen Streitfrage bewiesen
worden; es blieb nur noch übrig, ein Profil der Gegend, wo der See sich früher
ausgedehnt hatte, zu erlangen.

Mit eigentlichen Gefahren war diese neue Wüstendurchquerung nicht verknüpft. Die
Entfernung nach dem Kara-koschun^[^2100]^, wo wir Wild und weiter westwärts auch
Lopfischer finden sollten, ließ sich in einer Woche zurücklegen, und selbst wenn
der mitgenommene Wasservorrat sich als unzureichend erwies, würden wir kaum vor
Durst verschmachten können. Die Tagare waren so dicht mit Eis gefüllt, daß alle
Ecken straff gespannt waren; doch wie wir sie auch vor der Sonne zu schützen
suchten, ein paar Eimer vertropften wohl während des ersten Tagemarsches.

Wir zogen das Bett des Rinnsals von Altimisch-bulak hinunter nach Ostsüdost. Der
Quellbach verschwindet schon etwa 100 Meter vom Lager unter Sand und Schutt. In
einer gleich links liegenden Rinne, wo auch eine kleine Quelle aufsprudelte,
ließ sich gerade, als wir dort vorbeizogen, eine Schar Enten nieder. Tschernoff
schlich sich mit der Doppelflinte dorthin und erlegte fünf Stück mit einem
Schusse; sie waren recht fett und eine willkommene Verstärkung unseres mageren
Proviants.

Die 30 Kilometer lange Tagereise führte uns vom Fuße des Gebirges auf die ebene
Wüste hinunter, wo Tonformationen drei verschiedene Stockwerke bilden. Das
unterste bilden die Bodenfläche oder die Rinnen, in denen wir nach Südwesten
hinziehen, das mittlere die gewöhnlichen Jardang von 2 bis 3 Meter Höhe, welche
die Hälfte des ganzen Wüstenareales einnehmen; das oberste besteht aus mächtigen
Tischen, Türmen und Würfeln von rotem Tone, die sich 15—20 Meter über den Boden
erheben und östlich von unserem Wege am zahlreichsten sind. Sie stehen hier in
langen Reihen und sehen Mauerruinen so täuschend ähnlich, daß wir sie ein
paarmal ganz nahe betrachten mußten, um uns vom Gegenteile zu überzeugen.

Es ist beachtenswert, daß die Rinnen zwischen den Jardangrücken in jeder
Hinsicht den Bajiren der Tschertschenwüste entsprechen. Beide eigentümliche
Terrainformationen verdanken ihre Entstehung dem Winde.

Nach Osten hin erscheint keine eigentliche Fortsetzung des Kurruk-tag, sondern
nur ein isolierter Bergstock. Ich hatte allen Grund, die gewaltige Bergkette,
die in dieser Richtung auf unseren Karten des innersten Asien angegeben ist,
schon jetzt als apokryph zu betrachten.

Die Wüste ist gänzlich unfruchtbar, nicht einmal dürres Holz kommt vor.
Schnecken liegen hier und dort, aber nirgends so zahlreich wie weiter westlich.

Während des Marsches am 28. veränderte sich das Aussehen des Seebeckens.
Schnecken wurden immer zahlreicher, und toter Wald trat wieder ziemlich häufig
auf. In den Tonablagerungen sind noch zwei Stockwerke zu unterscheiden. Sie
lassen verschiedene Perioden und den verschiedenen Wasserstand in dem früheren
See erkennen und enthalten auch Schneckenschalen. In dem Maße, wie der Wind an
dem Tone frißt und zehrt, fallen die Schnecken heraus, und der Boden ist oft
ganz weißpunktiert von ihnen. Eine dünne Sandschicht, selten einen Fuß dick,
bedeckt stellenweise den Boden. Eine kleine eiserne Tasse wurde gefunden und
Scherben von Tongefäßen sind so häufig, daß wir ihnen gar keine Aufmerksamkeit
mehr schenken. Darüber steht toter Wald in einem Gürtel, den man deutlich nach
beiden Seiten verfolgen kann und der eine wichtige, lange bestehende Uferlinie
des Lop-nor bezeichnet.

So schritten wir zwischen den Tonrücken hin, während das Wasser in
beunruhigender Weise aus den Eistagaren tropfte. Es war erst 3 Uhr, als
Tschernoff und Ordek, die zu Fuß vorausgingen, um den besten Weg auszusuchen,
stehen blieben und uns zu sich riefen. Sie hatten die Ruinen einiger Häuser
gefunden! 

Die Rinne, der wir gefolgt waren, hatte uns gerade zu dieser merkwürdigen
Entdeckung hingeführt; wären wir einige hundert Meter westlicher oder östlicher
in die Wüste hineingezogen, so hätten wir die Ruinen nicht sehen können, um so
mehr als sie dem gewöhnlichen toten Walde so sehr glichen, daß man dicht davor
stehen mußte, um zu erkennen, was es war: menschliche Wohnungen am Nordufer des
Lop-nor!

Natürlich schlugen wir sofort das Lager auf und sahen uns den Platz erst
flüchtig an, um einen allgemeinen Überblick zu gewinnen. Drei Häuser hatten hier
gestanden, aber ihre mächtigen Balken und Pfosten, ihre Dächer und Bretterwände
waren eingestürzt, arg von der Zeit und den Stürmen mitgenommen und teilweise im
Sande begraben. Die Grundbalken hatten jedoch ihre Lage noch beibehalten, so daß
ich leicht einen Grundriß der Häuser zeichnen und ihre Maße nehmen konnte.

Ein Umstand, der sogleich ein recht bedeutendes Alter angab, war, daß die
Gebäude auf Tonsockeln standen, die 2½ Meter hohe Hügel bildeten, an Areal und
Form gleich der unteren Fläche der Häuser. Ursprünglich waren diese auf ganz
ebenem Boden erbaut gewesen, welcher aber, nachdem er ausgetrocknet, vom Winde
so ausgehöhlt und abgefeilt worden war, daß nur die von den Häusern geschützten
Teile stehen blieben. Scherben von Tongefäßen und kleine irdene Tassen, wie sie
noch heute vor den Buddhabildern oder an anderen heiligen Orten hingestellt
werden, lagen massenweise umher. Auch einige chinesische Münzen und ein paar
eiserne Äxte wurden gefunden.

Bei dem östlichsten dieser drei Häuser fanden wir beim Graben verschiedene
merkwürdige Holzschnitzereien, die zur Verzierung seiner Wände gedient hatten.
Darunter war das Bild eines Königs mit einer Krone auf dem Kopfe und einem
Dreizacke in der Hand, sowie ein Mann mit einem Kranze, außerdem allerlei Muster
und Ornamente, Gitter und Lotosblumen, alles kunstfertig geschnitzt, aber sehr
von der Zeit mitgenommen. Von den verschiedenen Mustern wurden Proben
beiseitegelegt, die um jeden Preis mitgenommen werden mußten.

:::: {.wrap-80 }
![Trümmer menschlicher Wohnungen in der Wüste.](Im_Herzen_von_Asien_I_318.jpg "Trümmer menschlicher Wohnungen in der Wüste."){#b318}
::::

In Südosten erhob sich ein Tora, das wir besuchen mußten, um nachzusehen, ob
auch dort Entdeckungen zu machen wären. Es war kuppelförmig und teilweise
eingestürzt; wahrscheinlich war es ein Weg oder Signalzeichen gewesen. Drei
andere ebensolche bildeten mit dem ersten dieselbe Figur wie die vier
Hauptsterne im Sternbilde des Löwen; die Entfernungen zwischen ihnen betrugen
5—7½ Kilometer. Weitere Spuren von alten Häusern trafen wir nicht. Die Nacht
hatte schon ihren dunkeln Schleier über die Wüste gebreitet, als wir nach dem
großen Signalfeuer des Lagerplatzes zurückkehrten, müde und erschöpft von
dreistündiger Wanderung auf ungünstigem Terrain, denn alle die unzähligen
Jardang mußten unter rechten Winkeln gekreuzt werden.

:::: {.wrap-80 }
![Gebäude auf Tonsockeln.](Im_Herzen_von_Asien_I_319.jpg "Gebäude auf Tonsockeln."){#b319}
::::

Indessen hatten wir so durch eine glückliche Fügung die Fortsetzung des
Kömur-salldi-joll gefunden, jenes alten Weges, der von Korla am Nordufer des
Lop-nor entlang nach Sa-tscheo und Peking führte.

Abdu Rehim sollte uns jetzt verlassen und seine Bezahlung erhalten. Sein Lohn
belief sich auf 1½ Jamba, was allerdings viel war, aber durch seine
vortrefflichen Dienste und die unschätzbaren Aufklärungen, die er mir gegeben
hatte, mehrfach aufgewogen wurde. Chodai Kullu erhielt den Auftrag, ihn nach
Altimisch-bulak und Singer zu begleiten und sich von dort mit den
Holzschnitzereien auf irgend eine Weise nach Tura-sallgan-ui zu begeben. Er
entledigte sich seines Auftrages wie ein ganzer Mann und erreichte das
Hauptquartier lange vor uns. Als er dort ankam, erzählte er, er habe in
Altimisch-bulak ein Kamel getötet, wurde aber gehörig ausgelacht, da man dies
für erlogen hielt; keiner von uns hatte ihn auch nur einen Hasen töten sehen. Er
hatte jedoch später Gelegenheit, nicht nur zu beweisen, daß er die Wahrheit
gesprochen, sondern auch, daß er ein sehr guter Schütze war.

Am folgenden Morgen zogen die beiden Männer nach Norden. Sie sollten versuchen,
in einem Tage nach Altimisch-bulak zu kommen, denn sie erhielten keinen Tropfen
aus unserem Vorrat, der schon so klein war, daß ich leider nicht noch einen Tag
an dieser interessanten Stelle bleiben konnte. Die Karawane war jetzt noch mehr
zusammengeschmolzen. Ich hatte nur Tschernoff, Faisullah und Ordek, vier Kamele,
ein Pferd und zwei Hunde bei mir.

Wir brachen sehr spät auf, denn der halbe Tag ging mit verschiedenen
Nacharbeiten bei den Ruinen hin. Einige Einzelheiten wurden abgezeichnet, ein
paar Ansichten aufgenommen und die Maße gemessen.

Das kleinere Haus, das, seiner Ausschmückung und dem Vorkommen der Opfertassen
nach zu urteilen, ein Tempel gewesen war, maß an den Seiten 5,<small>6</small>
und 6,<small>6</small> Meter.

Das größere Haus hatte in seinem Grundriß die Dimensionen 52,<small>4</small> ×
18 Meter; seine Längsrichtung war Südwest nach Nordost. Seine Grundbalken waren
über den Hügel, an dem der Wind ständig zehrt, vorgeschoben. Das Haus war in
mehrere Zimmer von verschiedener Größe geteilt gewesen. Wie der Sand das Bauholz
konserviert, sah man leicht daran, daß verschüttete Teile sehr gut erhalten, die
freiliegenden aber übel zugerichtet, porös und oft an den Enden besenförmig
aufgesprungen sind. An viereckigen Löchern in Balkenrahmen, in welche vertikale
Eckpfosten hineinpaßten, sah man sogar die Striche des Stiftes, mit dem die Form
der Löcher einst aufgezeichnet worden war. Mehrere solche Pfosten waren hübsch
verziert und so rundgedrechselt, daß sie einer Menge übereinandergestellter
Kugeln und Scheiben glichen. Einer der äußeren Räume hatte wahrscheinlich als
Schafstall gedient, denn dort lag eine fußdicke Schicht von Schafdung. Dieser
wird von den Chinesen zur Feuerung benutzt, aber in einer so holzreichen Gegend,
wie die Uferwälder des Lop-nor es gewesen sind, wäre eine solche Sparsamkeit
überflüssig gewesen. Alle Dachteile lagen in je einem Haufen auf der Westseite
der Häuser. Der letzte Oststurm, dem sie nicht länger hatten widerstehen können,
hatte sie dorthin geschleudert. Alles Bauholz war Pappelholz aus der
unmittelbaren Nachbarschaft. Nach der Bodengestalt zu urteilen, hatten diese
beiden Gebäude und ein drittes, das beinahe zerstört war, auf einer Halbinsel in
einem See oder auf einer Landenge zwischen zwei Seen gelegen. Man hat allen
Grund zu der Vermutung, daß der Verlauf der Uferlinie beim Lop-nor ebenso
unregelmäßig und launenhaft gewesen ist wie beim Kara-koschun.

:::: {.wrap-80 }
![Tschernoff und Abdu Rehim bei einem Tora in der Wüste.](Im_Herzen_von_Asien_I_321.jpg "Tschernoff und Abdu Rehim bei einem Tora in der Wüste."){#b321}
::::

Man wird fragen, welchen Zweck diese Häuser erfüllt und was für Leute sie erbaut
und dort gelebt haben. Mein erster Eindruck war, daß sie eine „Ortäng“ oder
größere Poststation auf der Straße nach Dung-chan (Sa-tscheo) gebildet haben.
Eingehenderes darüber behalte ich mir für ein späteres Kapitel vor.

Während ich und Tschernoff mit Messungen beschäftigt waren, hatten die beiden
anderen Männer von frühmorgens an die Umgegend abgestreift, ohne noch mehr
Entdeckungen zu machen. Daher wurden die Kamele beladen, und wir zogen nach
Südwesten, in einer durch die Lage der Jardang mit absoluter Notwendigkeit
vorgeschriebenen Richtung; wir mußten den zwischen ihnen vom Winde
ausgemeißelten Furchen sklavisch folgen. Die Schwellen werden jedoch allmählich
niedriger, und unausgebildete Dünen treten auf. Toter Wald ist sehr häufig, aber
er steht in Gehölzen, die sicher Inseln in dem alten See gewesen sind. Welch ein
Unterschied gegen den Kara-koschun, an dem es jetzt keine einzige Pappel gibt.
Milliarden von Schnecken liegen umher, und die harten, scharfen Kamisch- und
Binsenstoppeln sind nicht gut für die Fußschwielen der Kamele. Solche
Kamischstoppeln werden auch stehen bleiben, wenn der Kara-koschun einst
austrocknet.

:::: {.wrap-80 }
![Tschernoff in den Ruinen.](Im_Herzen_von_Asien_I_322.jpg "TsTschernoff in den Ruinen."){#b322}
::::

Darauf hört der Sand wieder auf; es war nur ein erster Gürtel, den wir eben
gekreuzt hatten. Alles ist tot und öde, erstickt und verdorrt in dieser Gegend,
die früher so reich bewässert und so reich an üppiger Vegetation war.

Nach einer Wanderung von 20 Kilometer blieben wir in einer unbedeutenden
Bodensenkung, wo ein paar lebende Tamarisken wuchsen und wir also Hoffnung
hatten, an das Grundwasser zu kommen. Als aber der Brunnen gegraben werden
sollte, stellte sich heraus, daß der Spaten bei den Ruinen vergessen worden war.
Ordek, der sich diese Nachlässigkeit hatte zuschulden kommen lassen, erbot sich
sofort, ihn zu holen.

Ich hatte großes Bedenken, ob ich ihm erlauben sollte, allein einen so weiten
Gang zu machen, noch dazu in einer Jahreszeit, wo man nie vor Sandstürmen sicher
ist; da aber unser Wasservorrat gering war und der Spaten für uns alle noch von
unschätzbarem Nutzen sein konnte, sagte ich ihm, er solle sich aufmachen und
unseren Spuren folgen. Doch sollte er sich erst durch ein paar Stunden Schlaf
stärken, und ich ermahnte ihn, wenn er uns nicht wiederfände, nur gerade nach
Süden zu gehen, da er dann früher oder später das Ufer des Kara-koschun
erreichen würde. Wir selbst konnten nicht auf ihn warten, um ihm aber seine
Aufgabe zu erleichtern, gab ich ihm das Pferd. Nach einem tüchtigen Abendessen
ritt er um Mitternacht durch die Wüste nach Norden zurück.

:::: {.wrap-80 }
![Aufrechtstehender Türpfosten.](Im_Herzen_von_Asien_I_323.jpg "Aufrechtstehender Türpfosten."){#b323}
::::

Was ich gefürchtet hatte, trat schon gegen 2 Uhr morgens ein; ein halber Sturm
aus Nordost weckte mich und hielt den ganzen Tag mit Sandgestöber und Staubnebel
an. Man sah nicht weit vor sich, und die Spuren konnten nicht lange erhalten
bleiben. Ich hoffte jedoch, daß Ordek bei Beginn des Sturmes so klug gewesen
sei, den Spaten seinem Schicksale zu überlassen und sofort umzukehren.

Uns, die wir nach Südwesten weiter zogen, war der Sturm willkommen; er schob
uns, erleichterte das Gehen und nahm einen Teil der stechenden Glut der
Mittagssonne fort. Die Wüste wurde jetzt immer öder; sogar der tote Wald hörte
fast ganz auf, der Sand wurde zusammenhängend und nur selten von kleinen Bajiren
unterbrochen, die Dünen waren aber nur noch 5 Meter hoch. Von ihnen aus sieht
man, daß der Sand gegen Westen und Südwesten, wohin der Wind ihn beständig
trägt, immer höher wird. Das tote Kamisch, an dem wir dann und wann
vorüberziehen, ist vom Winde nach Südwesten niedergeschlagen, als sei es mit
einer Riesenbürste nach dieser Seite niedergebürstet worden.

An einem Punkte, wo wir ein paar Holzstücke fanden, wurde das Lager Nr. XVIII
aufgeschlagen. Während wir noch damit beschäftigt waren, stellte sich der
prächtige Ordek wieder ein; er brachte den Spaten mit und führte das Pferd, das,
wie er selbst, von dem 60 Kilometer weiten anstrengenden Ritte auf schlechtem
Terrain vor Müdigkeit bei nahe umfiel. Das Allermerkwürdigste aber war die
wichtige Neuigkeit, die Ordet, nachdem er sich eine Weile ausgeruht hatte, zu
erzählen wußte. Er hatte sich während des Sturmes verirrt, unsere Spuren
verloren und einen Tora erreicht, in dessen Nähe er die Ruinen mehrerer reich
mit geschnitzten Planken verzierter Häuser gefunden hatte. Dort hatten auch
irdene Tassen, Spieße, Beile, Metallstücke, Münzen und dergleichen gelegen, von
denen er einiges mitgenommen hatte und uns nun zeigte. Er hatte auch zwei
geschnitzte Planken mitgenommen, und zwar die besten der vorhandenen, und dann
das Suchen nach der ersten Ruinenstelle fortgesetzt, die zu finden ihm
schließlich auch gelungen war. Vergebens hatte er die Bretter auf das Pferd zu
binden versucht; dieses scheute so davor, daß er sie schließlich selbst hatte
tragen müssen. Seine Schultern waren noch blutig von den Stricken. Als er unser
Lager Nr. XVII erreicht hatte, versuchte er wieder, seine Last dem Pferde
aufzubürden, dieses riß sich aber los und ging durch. Nach vielen Bemühungen
gelang es ihm, das Pferd wieder einzufangen; er war aber so müde, daß er die
Bretter liegen ließ und uns aufsuchte.

Daß diese Nachricht das Programm für das nächste Jahr um gestalten würde, war
mir sofort klar. Zunächst wurde der arme Ordek beauftragt, den zurückgelassenen
Fund am nächsten Morgen zu holen, welcher Auftrag schon ausgeführt war, bevor
wir aufbrachen. Die Planken waren sehr gut erhalten und mit geschnitzten Blumen
und Girlanden verziert. Ich hatte jetzt sehr große Lust zum Umkehren, was jedoch
eine Torheit gewesen wäre, da unser Wasservorrat nur noch für ein paar Tage
reichte und die warme Jahreszeit mit großen Schritten nahte.

:::: {.wrap-60 }
![Einige von Ordeks Trophäen. (Das Maß auf der rechten Seite des Bildes stellt ein Meter dar.)](Im_Herzen_von_Asien_I_325.jpg "Einige von Ordeks Trophäen."){#b325}
::::

Nein, der ganze Reiseplan mußte geändert werden! Nach den Ruinen mußte ich
zurückkehren, koste es was es wolle, aber den Sommer über wollten wir nach Tibet
gehen und uns im Winter dann wieder nach dem Lop-nor begeben. Würden wir die
Stelle in dieser ebenen Wüste, wo das Auge vergebens nach einem einzigen
Anhaltspunkte sucht, auch wiederfinden? Ich zweifelte nicht daran, denn ich
vertraute fest auf meine Ortsbestimmungen. Wenn ich es nur übernähme, den Weg
nach Altimisch-bulak zu zeigen, so würde Ordek, wie er fest behauptete, die von
ihm so glücklich entdeckten Ruinen ganz bestimmt wiederfinden. Schon jetzt
sehnte ich mich dorthin zurück, mußte mich aber noch acht Monate gedulden. Ich
segnete den Spaten, der vergessen worden war und dadurch Veranlassung zu dieser
großartigen Entdeckung gegeben hatte.

&nbsp;31. März. Die Temperatur ist nachts noch unter 0°, bei Tage aber steigt
sie bedeutend. Der Sturm hatte aufgehört und die Luft war klar, der Himmel
prunkte in der reinsten türkisblauen Farbe, die grell gegen die trostlos
graugelbe Wüste absticht. Der tote Wald hat aufgehört; Bruchstücke, die sein
ehemaliges Vorhandensein ahnen lassen, kommen nicht mehr vor; wir haben das
Vegetationsgebiet des Lop-nor hinter uns gelassen. Ich gehe zu Fuß voraus und
gewinne dadurch Zeit; denn mein Vorsprung übt eine gewisse Zugkraft auf die
Karawane aus, und außerdem trage ich als Führer die Verantwortung. Wir pflegten
den Marsch barfuß anzutreten, aber die Füße sind auf dem erhitzten Boden bald
wie verbrannt, und man muß wieder Schuhe anziehen. Abkühlung spürt man nur, wenn
man als letzter im Zuge in die Spuren der Kamele tritt, die den nachtkalten Sand
aufgewühlt haben.

Die Lopwüste ist öder als die Tschertschenwüste, denn dort fanden wir wenigstens
Weide und Brunnenwasser; hier hätte das Graben nirgends Erfolg gehabt. Bei einer
toten Tamariske lagerten wir. Die Kamele sind müde und matt, denn seit fünf
Tagen haben sie nicht getrunken; am Morgen des 1. April aber erhielten sie jeder
einen Eimer Wasser, worauf der Vorrat nur noch einen Tag reichte. Auch den
letzten Kamischsack durften sie leer fressen. Wir mußten nach dem Kara-koschun
eilen, wohin es noch 60 oder 70 Kilometer sein mußten. Wie gewöhnlich brach ich
früher auf und ging direkt nach Süden. Wüste Dünen auf allen Seiten, dieselbe
trostlose Wüstenperspektive, die ich schon so oft gesehen hatte.

So erreichte ich eine hohe Düne, auf der ich mich ermüdet niedersetzte und den
Horizont mit dem Fernglase absuchte. Lauter Sandrücken! Doch was war dies! Im
Südosten breiteten sich zwischen Dünen und Jardangterrassen große Wasserflächen
aus! Wasser in dieser Wüste! Ich traute kaum meinen Augen; es mußte eine
Luftspiegelung sein!

Jetzt mußte ich mich sputen und eilte sofort dorthin. Nein, es war richtig ein
See mit den bizarrsten Einschnitten, Buchten, Inseln, Holmen und Sunden, dem
tollsten Gewirre von Wasserflächen, wie sie nur auf ebenem Terrain zwischen
Dünen und vom Winde ausgearbeiteten Terrassen entstehen können. Außer ein paar
jungen Tamariskensprossen auf dem weichen sumpfigen Uferrande und etwa 20
Kamischstengeln war die Gegend jedoch ebenso unfruchtbar wie bisher.

:::: {.wrap-80 }
![Der Platz von Ördeks Entdeckung (ein Jahr später photographiert).](Im_Herzen_von_Asien_I_327.jpg "Der Platz von Ördeks Entdeckung (ein Jahr später photographiert)."){#b327}
::::

Ich ging an dem gebuchteten Ufer entlang nach Südwesten. Der See verengerte sich
manchmal bedeutend, erweiterte sich aber bald wieder zu größeren Flächen. Das
Wasser hatte einen leichten Anflug von Salz, wurde aber von allen Tieren gern
getrunken. Darauf wandte sich unser Ufer nach Norden, und wir mußten ihm dorthin
folgen, denn eine Furt fanden wir nicht, und die Kamele wären im Schlamme
versunken.

Der See streckte seine schmalen Buchten wie Finger nach Nordosten aus, die uns
ärgerliche Umwege verursachten. Der Boden ist feucht und schwankt ungemütlich
unter den ängstlichen Kamelen; er geht auf

und nieder, als sei eine Gummihaut über ein verborgenes Wasser ge spannt, und
man hat das Gefühl, als bedürfe es nur eines Loches darin, um die Karawane in
den Fluten verschwinden zu lassen.

Das Land ist gänzlich unfruchtbar. Der See zeigt einen auffallenden
Parallelismus mit Bajirmulden und Jardangterrassen, mit Dünen, Dünentälern und
Windfurchen; alles zieht sich von Nordosten nach Südwesten, und ziemlich oft
sieht man die Jardangrücken unter dem Wasser.

Daß dies nicht der Anfang des Kara-koschun sein konnte, schien mir keinem
Zweifel zu unterliegen, denn sonst hätte es hier Kamisch im Überflusse gegeben.
Doch woher kommt dann dieses Wasser? Sein geringer Salzgehalt zeigte, daß es
ziemlich neu war. Wäre es alt, so sähe man hier schon junges aufkeimendes
Kamisch, das sich so unglaublich schnell mit dem Wasser verbreitet. Ich
vermutete, daß der See von dem neugebildeten Arme von Schirge-tschappgan
herrührte.

So merkwürdig diese Entdeckung auch war, indem sie mich der Lösung der
verwickelten Lop-nor-Frage einen Schritt näher führte, so hatten wir doch unter
den gegenwärtigen Umständen wenig Nutzen davon; wir bedurften jetzt vor allem
der Weide für die Tiere und der Lebensmittel für uns selbst, denn wir hatten nur
noch Reis und Tee, und bei so kärglicher Kost konnten wir nicht anders als
hungrig sein. Statt die Schritte rasch südwärts nach dem Kara-koschun zu lenken,
hatten wir uns von diesem unfruchtbaren See aufhalten lassen — ein richtiger
Aprilscherz

Da der See sich immer weiter nach Westen hinzog, beschloß ich Halt zu machen, um
zu sehen, ob sich keine Furt würde entdecken lassen. Wir standen augenscheinlich
an einem ganz neuen Wasserarme des Tarim und mußten hinüber. Eine Strömung war
allerdings nicht wahrzunehmen, wohl aber eine ganz frische Wasserlinie, die
zeigte, daß der Wasserspiegel um einen Meter gesunken war, was seinen Grund im
Fallen des Tarim während des Winters hatte. Die bedeutenden Dünen, die den See
auf allen Seiten einrahmen, ja bisweilen kleine Inseln bilden, beweisen, daß sie
sich an Ort und Stelle befunden haben, als diese Überschwemmung das Land unter
Wasser setzte. Die Anordnung der Dünen  würde sonst eine ganz andere sein; sie
hätten im Süden und im Südwesten des Sees gefehlt, wo sie nun statt dessen am
höchsten waren.

&nbsp;2. April. Tschernoff gab sich nicht eher zufrieden, als bis er eine 90
Zentimeter tiefe Furt mit tragfähigem Sandboden gefunden hatte. Den Kamelen
gefiel das Bad. Auf der anderen Seite drangen wir wieder in hohe Dünen ein, und
der See entschwand uns bald aus den Augen. Der Sand wurde immer gewaltiger; 8—11
Meter hohe Dünenkämme wurden mit dem Nivellierspiegel gemessen.

Die Muselmänner waren mißmutig und glaubten, der See, den wir verlassen hatten,
sei der Kara-koschun gewesen. Ich selbst begann unwillkürlich darüber
nachzugrübeln. War es so, dann waren wir verloren! Die Kamele keuchten in dem
weichen Sande und sahen so melancholisch aus, als zerbrächen sie sich den Kopf
darüber, warum wir den See sogleich verlassen hatten. Die Hitze war
unerträglich, und die Sonne schien uns gerade ins Gesicht.

So gefährlich war es jedoch nicht. Das Terrain veränderte sein Aussehen in
erfreulicher Weise. Der Sand nahm ab, ein Gürtel von toten Pappeln wurde
durchquert, und dann kam einer von lebenden Tamarisken. Vor uns erhob sich ein 5
Meter hoher Hügel. Ich sagte Faisullah, er solle mich hinaufbegleiten, um den
Kara-koschun in Augenschein zu nehmen. Und richtig! Von dieser Anhöhe sah man im
Südwesten, Süden, Südosten und Osten große und kleine Flächen reinen, blauen
Wassers, die durch gelbe Kamischfelder voneinander getrennt waren.

Auf einer Landzunge in dem nächsten großen See wurden die Zelte unmittelbar am
Strande aufgeschlagen. Mit Genuß betrachtete ich von meinem Zelte aus durch das
Fernrohr die Scharen von Gänsen, Enten und Schwänen, die auf dem See schwammen
und tauchten. Ein Wüstenreisender kann sich keine schönere Aussicht träumen.
Leider waren die Schwimmvögel zu weit vom Ufer entfernt. Aus ihrer Art zu
tauchen konnte man schließen, daß der See nicht sehr tief war. Sein Wasser war
ganz süß.

Das Zelttuch flatterte im Seewinde. Welch ein Unterschied gegen den Wüstenwind
und seinen Staub! Das Wasser plätscherte so herrlich am Ufer, und halb träumend
lag ich da, über diese jetzt so glücklich beendete Fahrt nachdenkend. Das
Vorhandensein des Seebeckens des alten Lop-nor war festgestellt, ein ehemals
bewohnter Ort war entdeckt, ein neuer See in der Wüste angetroffen worden. Weder
Menschen noch Tiere waren dabei verloren gegangen.

Was das Profil quer durch die ganze Lopwüste betraf, so fand ich, daß es nicht
genügte. Man kann die Ergebnisse des Kochthermometers und des Aneroids in einem
Lande mit so unbedeutenden Höhenunterschieden nicht verwerten. Mein schon
gefaßter Entschluß, diese Gegend noch einmal zu untersuchen, wurde nur noch
fester, denn nur ein Präzisionsnivellement des Beckens konnte über die äußerst
unbedeutenden Höhenunterschiede zwischen dem Lop-nor und dem Kara-koschun
Auskunft geben. Ich hatte nach meiner früheren Reise gerade deshalb betont, daß
der Lop-nor ein wandernder See sein müsse, weil dieses ganze Gebiet nahezu in
ein und derselben Fläche liege.

:::

[^2100]: [*Kara-koschun*: vergleiche [Karakoshun](https://de.wikipedia.org/wiki/Karakoshun)]{.footnote}
