# Zweiundzwanzigstes Kapitel.<br />Fünfundzwanzig Tage im Kahn. {#zweiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 3. April stürmte es den ganzen Tag heftig aus Nordosten. Der See lockte
mich mit unwiderstehlicher Gewalt; ich wollte mich nach all dem erstickenden
Sande und der Hitze auf seinen frischen Wogen tummeln und seine Tiefe messen,
aber wir hatten kein Boot. Hätten wir nur die eine Hälfte der Segeltuchjolle
mitgenommen, so hätte es damit keine Not gehabt. Es mußte sich aber mit den
Ziegenlederschläuchen und den Leitern, an denen sie befestigt gewesen, ein Floß
oder jedenfalls eine Art Fahrzeug herstellen lassen, in welchem man mit dem
Winde über den See treiben konnte. Mit Tschernoff und Ordek ging ich am Strande
entlang, während das Pferd das Material zu dem Flosse trug.

An einer in den See vorspringenden Landspitze wurde Halt gemacht. Die Leitern
wurden mit Stricken an zwei Stangen festgebunden, und das auf diese Weise
hergestellte Floß wurde von den sechs Ziegenlederschläuchen getragen, die mit
Luft gefüllt waren, die Ordek hineingeblasen hatte. Tschernoff und ich nahmen an
Bord Platz, jeder auf einer Leiter reitend. Als Tschernoff seinen Platz einnahm,
wäre die ganze Herrlichkeit beinahe umgeschlagen; die Ziegenlederschläuche lagen
schon auf dem Wasser, die Leitern etwas unter diesem, und wir saßen halbnackt da
und ließen die Beine ins Wasser herunterhängen. Unsere breiten Rücken dienten
als Segel. Wir trieben gerade auf das Lager zu. Hunderte von Enten flogen,
erschreckt durch die ungewöhnliche Erscheinung, in lärmenden Scharen auf. Wir
mußten uns festhalten und balancieren, um nicht zu kentern, wenn die großen
Wellen an uns vor überrauschten. Binnen kurzer Zeit waren auch unsere Oberkörper
völlig durchnäßt, denn jede Schlagwelle ging über das Floß weg und gab uns eine
ordentliche Dusche.

Die Fahrt dauerte 2½ Stunden. Das Wasser war jetzt weder vollkommen süß noch
ganz klar, denn von diesem Winde wird aus den östlichen Seegebieten
stagnierendes Wasser nach Westen getrieben und durch den Wellenschlag getrübt.

Beim Lager war der Strand so seicht, daß Ordek eine Strecke weit in den See
hineinwaten und uns dann an Land ziehen mußte. Wir waren derart steifgefroren,
daß wir kaum nach dem Feuer hinaufgehen konnten. Mich überfiel ein sehr heftiger
Schüttelfrost; meine Zähne klapperten und die Hände flogen, ich zog die nassen
Kleider aus, trocknete mich am Feuer und ging dann zu Bett. Erst nach einer
Stunde, als ich mich wieder warm angezogen und eine große Tasse brühheißen
Kaffee getrunken hatte, fühlte ich mich am Lagerfeuer wieder einigermaßen
normal.

Beim Sonnenuntergang nahm der Himmel einen seltsamen Farben ton an. Er leuchtete
gelbrot über den Dünen im Norden. Der schon vorher heftige Wind schwoll zum
richtigen Buran an. In zügelloser Wut stürmten die Wogen gegen das Ufer und
überschütteten die Zelte mit Spritzwasser. Wir mußten mit den Zelten eine
Strecke landeinwärts ziehen und ihre Befestigungen in der gewohnten Weise
verstärken.

Noch einen Tag durften die Kamele sich ausruhen, während der Sturm zu heulen
fortfuhr. Im Norden und Süden des Kara-koschun flammt der Horizont in
unheimlichem, brandgelbem Farbentone, in der nordöstlichen Verlängerung des Sees
aber ist er dunkelstahlgrau, was darauf schließen läßt, daß sich die
Wasseransammlungen ziemlich weit nach dieser Richtung hin erstrecken und daß es
dort keinen Flugsand gibt.

Als wir am 5. aufbrachen und am Strande entlang zogen, hoffte ich, daß es bis zu
den ersten Menschenwohnungen am Kum-tschappgan nicht mehr weit sein würde.

Wildenten, Gänse, Schwäne, Taucher, Möwen, Seeschwalben und besonders Krähen
kommen in Menge vor; Hasen und Igel sind nicht selten. Spuren von Füchsen,
Rehen, Luchsen und Wildschweinen sieht man beständig an den Ufern. Zwei Jäger
waren vor einigen Monaten auf dem Eise gewesen; ihre Spuren waren in den
feuchten Uferlehm eingedrückt.

Längs des Ufers und auch ziemlich weit davon entfernt findet man
Schneckenschalen und abgestorbenes Kamisch. Daß das Leben aus diesen Organismen
entflohen ist, beruht darauf, daß sie einer längstvergangenen Periode angehören
und älter sind als der jetzige See.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Ein Tschappgan auf dem Kara-koschun.](Im_Herzen_von_Asien_I_333.jpg "Ein Tschappgan auf dem Kara-koschun."){#b333}
::::

Am folgenden Tage wurde die Wanderung längs des Sees fortgesetzt. Ich ging
schnell zu Fuß voraus, fest entschlossen, nicht eher Halt zu machen, als bis wir
Menschen träfen. Nach solchen sehnten wir uns eigentlich nicht, wohl aber nach
Fischen, Geflügel und Eiern und nicht zum wenigsten nach einem Boote, mit dem
ich die jetzige Ausdehnung des Sees untersuchen konnte.

Als ich gegen Abend mitten in den unabsehbaren Sümpfen, die sich südlich von
unserem Wege ausdehnten, eine gewaltige Rauchwolke erblickte, blieb ich daher
sofort stehen und erwartete die anderen. Sicherlich hatten sich einige
Lopfischer dorthin begeben und das dürre, vorjährige Schilf angezündet, einmal
wohl, weil es ihnen irgendwo den Zutritt zu ihren Fischplätzen versperrte, dann
aber auch in der Absicht, den frischaufkeimenden Pflanzen Raum zu verschaffen.
Während wir das Lager aufschlugen, mußte sich Ordek zu Pferd in der Richtung
nach dem Rauche auf den Weg machen, obwohl ich lebhaft bezweifelte, daß er durch
dieses Labyrinth von Sümpfen durchkommen würde. Er hatte Streichhölzer bei sich,
um uns, falls er nicht zu den Lopfischern gelangen konnte, dies mittelst eines
Signalfeuers mitzuteilen.

Tschernoff machte sich mit der Flinte auf der Schulter auf und kam nach ein paar
Stunden mit einer prächtigen Gans wieder, die er auf einem See geschossen hatte
und zu der er dann hinausgeschwommen war. Er hatte auch das Pferd gefunden, das
Ordek angebunden zurückgelassen hatte, um seinen Kundschafterweg zu Fuß und
schwimmend fort zusetzen. Ordek gelang es schließlich doch, eine
Fischergesellschaft ausfindig zu machen, und er kehrte noch am Abend mit acht
Männern und ganzen Säcken voll des sehr nötigen Proviantes, bestehend aus drei
Gänsen, vierzig Eiern, Fischen in Menge, Mehl, Reis und Brot, zurück.

Am 7. zeigten uns die redlichen Lopleute den Weg nach dem Kum-tschappgan. Am
Kum-tschappgan lagerten wir da, wo sich der Tarim in zwei Arme teilt, in den
Kum-tschappgan und den Tusun-tschappgan. Die Hütten standen noch an derselben
Stelle wie 1896, die Verteilung der Gewässer war in der Hauptsache dieselbe, und
alles war sich gleich geblieben. Ich hatte wieder einen Punkt erreicht, wo ich
die Marschrouten von dieser und der vorigen Reise vergleichen und
aneinanderfügen konnte. Während der Nacht trat das in diesen Gegenden ziemlich
wunderbare Phänomen ein, daß ein ziemlich heftiger Regen fiel und auf mein Zelt
klatschte. Meine Leute, die unter freiem Himmel lagen, eilten in die nächste
Sattma.

Schon am folgenden Morgen stellten sich zwei alte Bekannte ein, Numet Bek von
Abdall und Tokta Ahun, der Sohn des alten redlichen Kuntschekkan Bek, der vor
zwei Jahren tief betrauert von all seinen Leuten gestorben war. Numet Bek sollte
uns jetzt in vieler Beziehung von großem Nutzen sein. Er wurde beauftragt, für
die Kamele und das Pferd zu sorgen, sie nach den Weideplätzen von Mian zu
schicken, sie dort bewachen zu lassen und uns später, wenn wir nach Tibet zogen,
in gutem Zustande wieder abzuliefern. Ferner sollte er uns Proviant und Führer
für die Rückreise nach Tura-sallgan-ui, die ich in Kähnen zu unternehmen
beabsichtigte, besorgen.

:::: {.wrap-100 }
![Nordufer des Sees Kara-koschun.](Im_Herzen_von_Asien_I_335.jpg "Nordufer des Sees Kara-koschun."){#b335}
::::

Die Ruhezeit in Kum-tschappgan wurde zu zwei großen Bootexkursionen benutzt, die
erste nach derselben Richtung wie 1896, die zweite durch den Tusun-tschappgan
und über den südlichen Teil des Sees in Gegenden, die ich bisher noch nicht
besucht hatte.

Tschernoff und ich nahmen in einem großen Kahne mit drei Ruderern Platz,
Faisullah mit dem Proviant und zwei Ruderern in einem kleineren. Wie Aale
glitten wir durch das Schilf, das vom Regen naß war und uns im Vorbeifahren ab
und zu eine Dusche gab.

Es war unmöglich, diese Landschaft von Wasser, Sand und Schilf wiederzuerkennen,
so hatte sie sich in den vier Jahren verändert. Seen, die damals offen und frei
dalagen, waren jetzt ganz mit Kamisch zugewachsen, während sich neben ihnen
andere gebildet hatten, die neue Namen trugen. Kum-köll (Sandsee) und Jangi-köll
(neuer See) sind Benennungen, die für sich selbst sprechen. Alles ist in diesem
flachen Anschwemmungsgebiet veränderlich. Die größten während dieser Fahrt
gemessenen Tiefen betrugen 4,<small>85</small> und 5,<small>15</small> Meter;
sie befanden sich in einem ganz neugebildeten Seebecken namens Tojagun, was
beweist, daß es neben dem Kara-koschun tiefere Senken geben kann, während ältere
Teile des Sees allmählich versanden und zuwachsen.

Auf der ganzen Tagereise sahen wir Massen von toten Fischen, die bald auf dem
Wasser trieben, bald im Schilf staken, bald, den Bauch nach oben, weiß auf dem
Grunde schimmerten. In einigen Durchgängen war die Luft mit dem ekelhaften
Gestanke verfaulter Fische erfüllt, die immer zahlreicher wurden, je weiter wir
nach Osten kamen; man sagte mir, die Massen von Krähen, die wir überall er
blickten, seien dadurch hierhergelockt worden. Einige unserer Ruderer glaubten,
eine unbekannte Krankheit habe unter den Fischen gewütet, ein anderer aber
erklärte, die große Sterblichkeit sei auf die ungewöhnliche Schneemenge des
letzten Winters zurückzuführen. Der Schnee hatte fußhoch auf dem Eise gelegen,
und unmöglich ist es nicht, daß dies den Fischen in den seichten Becken
geschadet hat. Mit Recht klagten die Leute über Fischmangel und konnten sich
nicht erinnern, je ein so schlechtes Fangjahr gehabt zu haben.

Wir ruderten auf neuen Wasserwegen auf den *Kanat-baglagan-köll hinaus, wo das
Schilf so dicht und dick stand, daß jedes weitere Vordringen eine absolute
Unmöglichkeit war. Im Jahre 1896 konnte ich dieses Becken, das jetzt zugewachsen
war, noch ungehindert befahren.

:::: {.wrap-80 }
![Ördek im Schilf unterhalb Kum-tschappgan.](Im_Herzen_von_Asien_I_337.jpg "Ördek im Schilf unterhalb Kum-tschappgan."){#b337}
::::

Auf der Rückfahrt schaute ich mit großer Spannung zu, wie die Ruderer einen
großen schönen Schwan mit den Händen griffen. Wir sahen ihn auf dem offenen
Wasser am Schilfrande schwimmen; er tauchte aber unter, als wir uns näherten.
Die Leute senkten die Ruder mit aller Kraft ins Wasser und ruderten nach der
Stelle hin, wo der Schwan sich wahrscheinlich wieder zeigen würde, was an den
Ringeln auf der Wasserfläche zu sehen war. Als der Schwan wieder emporkam, waren
wir ihm so nahe, daß er sich in seiner Verwirrung in das Schilf hineinbegab;
damit war er verloren, denn dort konnte er nicht die Flügel zur Flucht
ausbreiten. Der Kahn flog ihm wie ein Pfeil nach; der alte Jaman Kullu sprang
ins Wasser, das ihm bis an die Hüften reichte, fiel über das arme Tier her und
schleppte dann seine Beute in das Boot. Der Schwan war so verängstigt, daß er
mit schlaffem Halse und hängendem Kopfe wie tot dalag; er wurde sofort getötet.

Zahllose Wildenten und Gänse bevölkerten den See. Vielleicht hatten sich einige
von ihnen schon zu Prschewalskijs Zeit hier als Junge aufgehalten. Die
Generation der menschlichen Eingeborenen, die damals in ihrer vollen Kraft
stand, ist jetzt zu Greisen und Greisinnen geworden, und ein neues Geschlecht
ist seitdem herangewachsen. Nicht einmal die Seen sind dieselben geblieben, sie
sind geschrumpft und zugewachsen und haben die Lage gewechselt; die Sanddünen
sind vorgerückt, alles hat sich in der kurzen Zeit von 20 Jahren verändert, und
das Bild, das man von einem flüchtigen Besuche mitnimmt, ist, genau genommen,
nur eine Momentphotographie.

Wir verbrachten die Nacht an einem sehr notwendigen Feuer auf einem kleinen
Eilande im „See der vergessenen Fischhaut“ und kehrten am nächsten Tage bei
starkem Winde und hohem Seegange nach Kumtschappgan zurück. Faisullah, der nie
in einem Boote gesessen hatte, wurde bleich und sehnte sich, wieder an Land zu
kommen.

Am 10. April wurde an dem Punkte, wo der Fluß sich in Sümpfe auflöst, die
Wassermenge des Tarim gemessen; sie betrug 29,<small>7</small> Kubikmeter in der
Sekunde. Im Jahre 1896 hatte ich an derselben Stelle und um dieselbe Zeit
50,<small>5</small> Kubikmeter gefunden. Der bedeutende Unterschied beruht teils
auf dem neugebildeten Schirge-tschappgan-Arme, teils auf einer Menge von
natürlichen Kanälen, die sich seit meinem vorigen Besuche oberhalb des
Kum-tschappgan vom Hauptflusse abgetrennt haben.

Die Sanddüne, die dem Kum-tschappgan seinen Namen gegeben hat, ist
10,<small>24</small> Meter hoch. Die größte Tiefe des Sees beträgt
5,<small>15</small> Meter. Man kann diesen Vertikalunterschied von
15,<small>39</small> Meter als den größten im ganzen unteren Lop-nor-Becken
betrachten.

Am 11. April unternahmen wir eine Kahnfahrt nach den südlichen Teilen des
Kara-koschun, die den nördlichen sehr unähnlich sind. So betrug die größte
gemessene Tiefe nur 1,<small>90</small> Meter, aber während des ganzen späteren
Teiles der Fahrt hatten wir nur 0,<small>3</small> und noch weniger. Der Grund
besteht aus feinem gelbem Schlamm, der auf schwarzem Moore oder blauem Tone
ruht; sobald das Ruder ihn streift, steigt es wie Tinte im Wasser auf. Als das
Wasser so seicht wurde, daß die Kähne nicht mehr darauf schwammen, mußten die
Leute aussteigen und sie an Stricken weiter ziehen; als aber auch dies bald
unmöglich war, mußten wir umkehren. Man sinkt 10 Zentimeter tief in den Schlamm
ein, findet dann aber einen festen, aus einer dünnen Salzschicht bestehen den
Untergrund. Der Sate-köll ist eine ausgedehnte, seichte Wasserfläche mit wenig
Schilf und liegt ganz in der Nähe des Wüstenweges, der am Südufer von Abdall
nach Sa-tscheo führt. Weder Seevögel noch Fische gibt es in diesen sterilen
Seebecken, die zu baldigem Verschwinden verurteilt sind; keine Algen bedecken
ihren Boden. Während des Sommers trocknen sie vollständig aus, und ihr Bett
verwandelt sich dann in eine harte, rissige Lehmschicht. Der ganze Kara-koschun
wandert langsam nach Norden zurück.

:::: {.wrap-100 }
![Transport der Kähne über Land.](Im_Herzen_von_Asien_I_338.jpg "Transport der Kähne über Land."){#b338}
::::

Den Tag darauf ruderten wir nach Abdall und lagerten auf dem westlichen Ufer,
wohin auch die Kamele geführt wurden. Der Tarim führte hier nicht weniger als
93,<small>3</small> Kubikmeter in der Sekunde, verlor also auf der kurzen
Strecke bis Kum-tschappgan 63,<small>5</small> Kubikmeter, die sich in vielen
Tschappganen oder Kanälen von dem Hauptflusse ab trennen. Das Tarimdelta wandert
flußaufwärts, wie auch die Seen, die von den vielen Armen gebildet werden. Der
Fluß hatte hier jetzt infolge der Eisschmelze seinen höchsten Wasserstand und
war ungefähr ebenso hoch angeschwollen wie beim Hochwasser im Herbste vor dem
Zufrieren. Im Sommer steht die Wasserfläche volle 2 Meter niedriger.

Eine kurze Tagereise nördlich von der Gegend von Abdall wird die Wüste von einem
neugebildeten Arme durchschnitten, der von Schirge-tschappgan am unteren Tarim
ausgeht. Dieser Flußarm war bisher nur von Jägern aus Abdall besucht worden; ich
wollte eine Karte von ihm aufnehmen. Da das Gebiet aber nur mit Kähnen
untersucht werden konnte, mußten solche auf irgend eine Weise über den
Wüstenstreifen, welcher den neuen Arm vom Tarim trennte, mitgenommen werden; es
handelte sich nun darum, wie dies zu bewerkstelligen sei. Einen schweren Kahn
auf einem Kamele zu balancieren, ist unmöglich, und zwei hintereinander gehende
Kamele mit zwei Kähnen in der Länge zu beladen, gelang ebensowenig; durch den
ungleichen Takt ihres Ganges war es ein ständiges Hinundherreißen, und die Tiere
scheuten auch vor diesen ungewöhnlichen Lasten.

Die einzige Möglichkeit war, sie wie Schlitten auf der Erde weiter zuziehen,
wobei vor jeden Kahn ein Kamel gespannt wurde. Die Tiere mußten vorsichtig
geführt werden, damit sie nicht scheuten und durchgingen. So gelangten die
Fahrzeuge mit ein wenig abgescheuertem Boden, sonst aber in gutem Zustande an
Ort und Stelle.

Unser Zug nahm sich recht komisch aus. Die Kamele hatten den größten Teil ihrer
Wolle verloren und waren, ein paar hier und dort noch sitzende Haarbüschel
abgerechnet, nackt. Sie zogen die langen, knirschenden Kähne geschickt durch den
Sand, in welchem dadurch eine abgerundete Furche entstand. Alle Mann gingen zu
Fuß; ein drittes Kamel trug das Gepäck, alle notwendigen Instrumente und
Proviant für sieben Tage.

Faisullah sollte die Kamele wieder zurückführen und dafür sorgen, daß sie nach
Mian gebracht würden, worauf er und Ordek uns wieder bei Schirge-tschappgan zu
treffen hatten.

Ich, Tschernoff, Tokta Ahun, Jaman Kullu und noch zwei Ruderer lagerten bei
*Jangi-jer* (neue Stelle), wo wir die erste seeartige Anschwellung des
Schirge-tschappgan-Armes erreichten, die größtenteils mit Schilf zugewachsen
war, im Norden aber von ziemlich hohem Sande begrenzt wurde.

Die Kähne wurden sofort ins Wasser gebracht, und die Männer machten eine kleine
Rekognoszierung, um die Strömung zu suchen, der wir aufwärts folgen mußten, um
uns in diesen Irrgängen von Kamisch und Wasser nicht ganz zu verlieren.

Der Tag war so weit vorgeschritten, daß wir unser Nachtlager da, wo wir uns
befanden, aufschlugen. Die Nacht unter freiem Himmel war jedoch wenig angenehm.
Ein heftiger Nordoststurm erhob sich und brachte starken Regen. Als Tschernoff
mich gegen 4 Uhr mit einem Filzteppiche bedeckte, war ich schon ziemlich
durchweicht, hatte einen kleinen See an den Füßen und ein paar kleine Bäche auf
dem Kopfkissen, schlief aber wieder ein, ohne mich um den Regen zu bekümmern.

Unsere erste Beschäftigung am Morgen war, unsere Kleider an einem schönen Feuer
zu trocknen, worauf das Geschwader ausgerüstet wurde. Ich hatte die Instrumente
in meinem Kahne, Tschernoff den Proviant in dem seinen; dieser war aber so
schwer belastet, daß die Reling nur 4 Zentimeter über dem Wasser lag, und an
offneren Stellen des Flusses schlugen die Wellen dann und wann in den Kahn.
Jolldasch, der ohne Erlaubnis bei uns geblieben war, durfte auch mitkommen, fiel
uns aber nur lästig; wenn es ihm im Kahne zu langweilig wurde, sprang er ins
Wasser und schwamm in das Schilf hinein, und wir hatten viele Mühe, ihn wieder
zu erwischen.

:::: {.wrap-80 }
![Transport der Kähne über eine Landenge.](Im_Herzen_von_Asien_I_341.jpg "Transport der Kähne über eine Landenge."){#b341}
::::

Die Fahrt war ziemlich mühsam. Der Buran fuhr fort, im Schilfe zu heulen und zu
pfeifen, und wir mußten an dem dichten Schilfbestande entlang rudern, um Schutz
zu finden. Auf offenem Wasser drohten die Kähne sich selbst bei ziemlich
unbedeutendem Wellenschlage mit Wasser zu füllen und unterzugehen. In dem
Schilfdickicht war es halbdunkel. Hier und dort plätscherte ein Fisch; Schwäne
und Gänse eilten fort, und bei ein paar Gelegenheiten wurden sie ihrer Eier
beraubt.

Solange die Strömung deutlich war, ging alles gut; dann aber wurden wir durch
ein vollständiges Labyrinth von dichtem Kamisch, aus dem Wasser herausguckenden
Tamariskenkegeln, Anschwemmungen, Landzungen und Landengen gehemmt. Über drei
Stunden lang suchten wir hier kreuz und quer nach einem Durchgange, gingen
denselben Weg, den wir gekommen waren, wieder zurück, verloren uns in
schlängelnden Buchten, wo wir wieder umkehren mußten, forcierten den
Schilfbestand, indem wir die Kähne mit den Rudern durch seine knackenden Wände
trieben, und schleppten sogar die Fahrzeuge über schilfbewachsene Land engen,
die benachbarte Wasserflächen voneinander trennten. Jede Düne, die dabei
passiert wurde, mußte einer von uns besteigen; doch der Blick reichte bei dem
Nebel nicht weit, und die ganze Umgebung war ein einziges dichtes Dschungel.

Als dieses Suchen umsonst war, steckten wir das Kamisch in Brand. Es gab in
dieser mit Dämmerung gesättigten Atmosphäre ein großartiges Schauspiel, als sich
die Flammen in die regenfeuchten Schilfhecken hinein warfen und diese knallten,
knisterten und dampften und rabenschwarze Wolken emporsteigen ließen, die vom
Sturme zerzaust wurden und wie ein Trauerflor über diese irreführenden Sümpfe
mit ihren überwachsenen Irrgängen führten. Rußflocken erfüllen die Luft, und man
wird ebenso schmutzig wie naß, während man in dem seichten Wasser umherpatscht
und die Kähne in die vom Feuer gebahnte Gasse schleppt, die jetzt auch einen
Blick nach vorn gestattet und uns sehen läßt, wo wir den nächsten Weg zum
offenen Wasser haben.

Endlich waren wir wieder auf dem rechten Wege, wo das Wasser tüchtig strömte.
Die Strömung war so saugend und so schnell, daß die Ruderer all ihre Kraft
aufbieten mußten, um den Kahn gegen sie vorwärtszubringen. Gegen Abend sahen wir
uns nach einem geeigneten Lagerplatze an dem hier überall feuchten Ufer um; da
es uns aber nicht gelang, einen solchen zu finden, blieben wir bei einigen
Tamarisken und legten, um wenigstens trocken zu liegen, Kamisch auf die Erde. In
schneidendem Winde machte ich meine Aufzeichnungen beim Scheine des Lagerfeuers,
und der Sturm peitschte den Flußarm derart, daß von den Wogenkämmen weißer
Gischt sprühte.

Der Morgen war wenig verlockend zur Fortsetzung der Fahrt. Im Norden war der
Himmel schwarzgrau von Flugsand, und bei Wellen schlag läßt sich die Strömung
schwer unterscheiden. Erst um 11 Uhr konnten wir aufbrechen und zogen nun nach
Nordwesten über lang gestreckte Seen, die uns wieder in ein deutliches Flußbett
führten. Manchmal verengte sich dieses bis auf nur 10 Meter Breite und hatte
dann eine Stromgeschwindigkeit von 0,<small>9</small> Meter. Dann folgt eine
verwickelte Strecke, von den Jägern Tokkus-Tarim (neun Flüsse) genannt, weil der
Strom hier in mehrere Arme geteilt ist.

:::: {.wrap-80 }
![Hütten bei Jekken-öi.](Im_Herzen_von_Asien_I_343.jpg "Hütten bei Jekken-öi."){#b343}
::::

Der größte See auf dem ganzen Wege zog sich glücklicherweise von Norden nach
Süden hin. Indem wir seinem östlichen, von hohen Dünen eingefaßten Ufer folgten,
blieben wir vor dem Sturme geschützt. Gerade über den See hinüberzufahren, wäre
unmöglich gewesen; er war ganz weiß von den schäumenden Wellen, und es war mehr
Glück als Geschicklichkeit, daß wir uns auf der anderen Seite wieder in den
Flußarm hineinfanden. Der Wasserweg lief alsdann nach Südwesten, und der Wind
neutralisierte den hemmenden Einfluß der Strömung. Bei dem Lager Nr. XXX führte
dieser Arm 10,<small>6</small> Kubikmeter Wasser, die dem unteren Tarim entzogen
worden waren.

Auch die folgende Tagereise war verwickelt, und der Wind dauerte fort. Die
Minimaltemperatur war auf — 0,<small>3</small>° heruntergegangen. Wir ruderten
längs des Ufers weiter, gerieten aber oft in Sackgassen. Ein junger Hirt, auf
den Tokta Ahun gestoßen war, diente uns als Lotse, bis wir eine Sattma
erreichten, von welcher aus ein alter Fischer uns zu Boot begleitete. Ohne seine
Hilfe wäre es uns nicht möglich gewesen, die Mündung des Flußarmes zu finden,
denn sie war total vom Schilfe verdeckt. Ein wenig weiter aufwärts lotste er uns
durch einen kaum meterbreiten Kanal, wo die Kähne an einer Stelle auf das Land
und durch das Schilfdickicht gezogen werden mußten, um an einem etwa 55
Zentimeter hohen Wasserfalle vorbeizukommen. Ein zweiter Katarakt hatte eine
Höhe von 60 Zentimeter.

:::: {.wrap-80 }
![Flußmessung bei Schirge-tschappgan.](Im_Herzen_von_Asien_I_344.jpg "Flußmessung bei Schirge-tschappgan."){#b344}
::::

Man erhält durch diese Wasserfälle den Eindruck, daß der Schirgetschappgan-Arm
stärkeres Gefälle hat als der Hauptfluß, sich also auf einem etwas höheren
Niveau befinden muß. Hierdurch erklärt sich auch die Tendenz des ganzen
hydrographischen Systems, nach Norden zu wandern und sich nach diesen flachen
Depressionen hinüberzuwerfen. Ein Niveauunterschied von einem Meter spielt in
einem Lande, das beinahe ganz horizontal ist, eine sehr große Rolle.

Bei *Jekken-öi* fanden wir ein Dörfchen von 4 Sattmen und 20 Einwohnern,
ausschließlich aus Greisen, Frauen und kleinen Kindern bestehend, denn die
kräftigere männliche Bevölkerung hatte sich nach Tscharchlik begeben, um
Ackerbau zu treiben. Die Bevölkerung lebt hier von Fischfang, Wildenten, die sie
massenweise fangen, und Enteneiern. Sie besitzen auch 150 Schafe und eine Anzahl
Kühe. Vor vier Jahren waren sie von Tscheggelik-ui hierher gezogen und sie
erzählten, daß der neue Flußarm erst vor sieben Jahren angefangen habe, sich von
ihrem See aus einen Arm nach Osten zu bahnen.

:::: {.wrap-100}
![In brennendem Schilfe.](Im_Herzen_von_Asien_I_344a.jpg "In brennendem Schilfe."){#b344a}
::::

Von einem ganzen Geschwader von Kähnen begleitet, steuerten wir am 18. nach
Südwesten über eine Seenreihe, die Tiefen bis zu 4,<small>6</small> Meter
zeigten. Diese Seen sind dadurch eigentümlich, daß das Wasser sich von ihnen
nach zwei Seiten teilt; die Bifurkation findet nach Osten und Westen statt. Die
Hauptmasse geht ostwärts und bildet den Arm, dem wir gefolgt waren, ein Teil
aber fließt bei Schirge tschappgan in den Tarim, und der Spiegel des Sees liegt
60 Zentimeter über dem Niveau des Tarim.

Allmählich kommen wir in einen Kokala (kleinen Flußarm) hinein, der sich nach
dem Tarim hinunterschlängelt, wo sein kristallhelles Wasser sofort in den trüben
Fluten des Flusses verschwindet.

:::: {.wrap-80 }
![Der Tarim bei Schirge-tschappgan.](Im_Herzen_von_Asien_I_345.jpg "Der Tarim bei Schirge-tschappgan."){#b345}
::::

Eine Strecke weiter abwärts machen wir an den Hütten von *Schirge-tschappgan*
Halt und haben eine prachtvolle Aussicht über den gewaltigen Fluß, der hier
gerade und regelmäßig ist und von ehrwürdigen dichtbelaubten Pappeln eingefaßt
wird. Hier werden 5,<small>6</small> Kubikmeter Wasser aus den Seen von
Jekken-öi wieder an den Tarim abgegeben, der selbst an diesem Punkte
108,<small>4</small> Kubikmeter in der Sekunde führte, die größte Wassermenge,
die ich bis dahin in dem Flusse gefunden hatte.

In der Nacht auf den 20. April ging die Temperatur wieder auf —4° herunter, was
für diese Jahreszeit recht ungewöhnlich ist. Nach dem wir uns mit Faisullah,
Ordek und Maschka wiedervereinigt hatten, war unser Plan, auf den östlichen
Seen, die ich das vorige Mal entdeckt hatte, nach Tikkenlik zurückzurudern. Es
war recht ärgerlich, zwei Tage lang denselben Weg wie damals gehen zu müssen,
nach Kum-tschekke, aber die hydrographischen Verhältnisse hatten sich so
verändert, daß ich auf mehrere neue Erfahrungen hoffen konnte.

So ließen wir denn jetzt den Nias-köll zur Linken liegen und ruderten über den
Tschong-köll, der seinen Namen (großer See) mit Recht führt und auf dem man sich
mit den wenig seetüchtigen Kähnen nicht zu weit hinauswagen darf.

:::: {.wrap-80 }
![Mündung des Merdek-Armes in die Wüste.](Im_Herzen_von_Asien_I_346.jpg "Mündung des Merdek-Armes in die Wüste."){#b346}
::::

Sodann gehen wir einen mächtigen Flußarm hinauf, der lauter Sand durchschneidet
und Lailik-darja heißt. Indem ich von Zeit zu Zeit die Wassermenge in diesem
östlichen Arme auf dem Wege aufwärts maß, würde ich allmählich seinen Charakter
erforschen und ausfindig machen können, wie viel Wasser unterwegs in den Seen
verloren geht, sich durch Verdunstung verflüchtigt, in den Boden einsickert usw.

Der Sadak-köll hatte sein Aussehen in den vier Jahren vollständig verändert. Er
war mit Schilf zugewachsen und voller Sand und Anschwemmungen, in denen ein
Flußarm mit starker Strömung entstanden war. Die Hütten, bei denen ich damals
vom Sturme aufgehalten wurde, standen noch. Ihre Bewohner waren größtenteils
noch die selben; sie erkannten mich wieder und empfingen uns mit der größten
Freundlichkeit. Sie nennen ihr von 26 Menschen bewohntes Dorf *Merdektik*, nach
einem neugebildeten Arme des Merdek-köll. Schritt für Schritt sehen wir, wie das
ganze hydrographische System nach Norden und Osten wandert, um dereinst wieder
in das Seebecken des alten Lop-nor zurückzukehren.

Von dem Dorfe begleitete uns ein Fischer in seinem Kahne und zeigte uns den
gegen die ziemlich reißende Strömung angehenden Weg nach Norden. Tschernoff
hatte uns eine 6 Meter lange Stange besorgt, die er in Meter und Dezimeter
eingeteilt hatte, so daß er die Tiefen direkt ablesen konnte, wenn ich Sondieren
für wünschenswert hielt. Längs der Ufer stand reicher Tograkwald in seinem
ersten, zarten Lenz grün und wirkte da, wo er, wie hier, die gelbe, öde
Sandwüste als Hintergrund hatte, besonders anziehend.

:::: {.wrap-80 }
![Brücke über den Ilek.](Im_Herzen_von_Asien_I_347.jpg "Brücke über den Ilek."){#b347}
::::

In *Kulaktscha* machten wir eine kurze Frühstücksrast; dort wohn ten noch immer
fünf Familien, lauter alte Bekannte von 1896. Seit meinem vorigen Besuche hatten
die Hirten der Gegend eine ziemlich feste Brücke von Balken, Ästen und Kamisch
über den Fluß geschlagen, um ihr Vieh im Sommer von einem Ufer nach dem anderen
hinübertreiben zu können. Sie ist so niedrig, daß man mit belasteten Kähnen nur
gerade unter ihr durchfahren kann; aber sie ist pittoresk, wie sie ihre Pfähle
und Balken in dem Ilek spiegelt, dessen Wasser schwarz wie Tinte, aber auch klar
wie Kristall ist.

Dann ruderten wir mit einer Geschwindigkeit von 1,<small>8</small> Meter in der
Sekunde zwischen üppigen Wäldern und undurchdringlichen Schilfdickichten weiter
und langten bei Sonnenuntergang unter Mückentanz in *Kumtschekke* an, wo wir
gleichfalls von Freunden aus dem Jahre 1896 empfangen wurden.

Mit ihnen machte ich am folgenden Tage eine Fahrt nach dem Merdek-köll, um von
diesem eine Karte aufzunehmen. Dieser Fluß empfängt 7 Kubikmeter Wasser vom Ilek
und hat Tiefen bis zu 7,<small>4</small> Meter, also viel bedeutendere als der
Kara-koschun.

:::: {.wrap-80 }
![Unsere Kähne auf dem Ilek.](Im_Herzen_von_Asien_I_348.jpg "Unsere Kähne auf dem Ilek"){#b348}
::::

Von Kum-tschekke gingen wir weiter den Fluß hinauf, der noch immer
außergewöhnlich tief ist und von prächtigen Wäldern eingefaßt wird. Es ist eine
sehr schöne Gegend, die mit ihrem Kanale und ihrem blanken, dunkeln
Wasserspiegel einem Parke gleicht, und es ist eine Freude, die unaufhörlich
wechselnden Uferszenerien zu betrachten.

Von dem See und Dorfe *Tosgak-tschantschdi* an nahmen wir neue Ruderer, und ich
machte einen Ausflug nach dem auf der vorigen Reise entdeckten Arka-köll.

Auf der folgenden Tagereise wurde mitten im Flusse eine der größten Tiefen
gelotet, die ich im ganzen Tarimsysteme je gefunden habe, 12,<small>55</small>
Meter. Von dem Punkte, wo wir am Ufer lagerten, unternahm ich wieder eine
Bootexkursion nach dem nahegelegenen *Tajek-köll*. Ich hatte nur einen Mann bei
mir, und der Kahn mußte einen halben Kilometer über Land von dem Flusse nach dem
See getragen werden. Der Tajek-köll köll, an dessen östlichem Ufer wir 1896 mit
Kamelen durch mühsames Terrain wanderten, ist ziemlich offen und hat in der
Mitte Tiefen von 5,<small>7</small> Meter, 6,<small>9</small> Meter und
9,<small>5</small> Meter, die also beinahe doppelt so groß sind wie die tiefsten
Stellen des Kara-koschun.

:::: {.wrap-80 }
![Pappeln am Ufer des Ilek.](Im_Herzen_von_Asien_I_349.jpg "Pappeln am Ufer des Ilek."){#b349}
::::

Als ich wieder ins Lager kam, war das Zelt so voller Mücken, daß sie
ausgeräuchert werden mußten, worauf die Leinwand auf allen Seiten zugezogen und
Jolldasch angebunden wurde, damit er nicht, wie er zu tun pflegte, aus und ein
liefe und diese verwünschten Insekten, die uns jetzt abends zu plagen begannen,
mitbrächte. Es ist eine Art großer hellgrauer Mücken, die ihr Opfer mit
unglaublicher Energie und unglaublichem Eigensinn umschwärmen; sie hinderten
mich am Schreiben sowie an jeder anderen Beschäftigung. Man ist ihrem
Blutdurste, gegen den der eines Tigers nichts ist, völlig preisgegeben. Sie
zeigen eine Todesverachtung, die nicht Mut, sondern Dummdreistigkeit ist,
greifen von allen Seiten an und gehen gern in den Tod, wenn sie nur erst eine
tüchtige Mahlzeit Blut haben einsaugen können.

Am 27. brachen wir bei Tagesgrauen aus diesem unwirtlichen Mückenneste auf. Es
dauerte nicht lange, so fegte ein warmer, dunstiger Südwestwind über das Wasser
in diesem unheimlich verwickelten Labyrinthe von Seen, Sümpfen und Flüssen hin.
Wir folgen unserem alten Ilek aufwärts; er gleicht kaum einem Flusse, sondern
eher einer offenen Gasse in einem Sumpfsee. Unsere Richtung ist anfangs
nördlich, aber beim *Suji-sarik-köll* (See des gelben Wassers) biegen wir nach
Westen ab, um in ungeheuer verwickelten Dickichten und Dschungeln von Kamisch,
durch die ein schlecht instandgehaltener Tschappgan führt, zu verschwinden.
Drinnen ist es dunkel und schwül; das Kamisch ist von den Stürmen über den engen
Wasserweg gelegt worden und ist mit Staub und Flugsand bedeckt. Stellenweise
bildet das Ganze eine Brücke, auf der man bequem weite Strecken über das im
allgemeinen 2 Meter tiefe Wasser gehen kann. Es war jedoch nicht immer ganz
leicht, unter diesen mächtigen natürlichen Gewölben, wo man so staubig wird wie
auf einer Landstraße, vorzudringen. Zwischen Milliarden von Schilfstengeln rinnt
das Wasser nach dem Ilek hinab. Diesen Abend lagerten wir im Dorfe *Scheitlar*,
das wir auch im Winter besucht hatten; ich erhielt also einen Anknüpfungspunkt
an die Karte der Expedition nach Tschertschen.

:::: {.wrap-80 }
![Im Schilfe auf dem Suji-sarik-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_350.jpg "Im Schilfe auf dem Suji-sarik-köll."){#b350}
::::

Von diesem Punkte aus machte ich am folgenden Tage mit zwei Führern einen
Ausflug nach dem *Kara-köl*l. Wir mußten 4,<small>1</small> Kilometer zu Fuß
gehen, ehe wir an sein Ufer gelangten, wo ein Kahn im Schilfe angebunden lag.
Auch jetzt hatten wir einen Nordoststurm von der schlimmsten Sorte uns gerade
entgegen. Wir ruderten um die größte offene Wasserfläche des Sees herum, indem
wir uns längs des Schilfes oder innerhalb seines äußeren Randes, wo der
Wellenschlag gemildert war, bewegten. Im Kara-köll sieht man ganze Fladen von
Kamischwurzeln, die mit Lehm, Schlamm und verfaulten Algen vom Seeboden
zusammengeballt sind und teils auf dem Wasser, teils ein wenig unter der
Oberfläche treiben. Sie werden von der Bevölkerung „Sim“ genannt und sehen oft
aus, als könnten sie einen Mann tragen. Sie zeigen jedenfalls deutlich, daß die
Wasservegetation einer der Faktoren ist, die zur Verseichtung dieser
ausgedehnten, wenig tiefen Sumpfseen beitragen.

:::: {.wrap-80 }
![Unsere Kähne bei einem Nachtlager.](Im_Herzen_von_Asien_I_351.jpg "Unsere Kähne bei einem Nachtlager."){#b351}
::::

Mit Tschernoff als Gehilfen maß ich jeden Arm, jeden Kanal, der Wasser nach dem
Ilek und nach Argan führte und gewann die interessan testen Resultate, unter
anderem den Beweis, daß das Wasser des Tarim sich seit meinem vorigen Besuche in
immer größerer Menge in dieses östliche System hinübergezogen hatte.

Mit neuen Booten und Ruderern fuhren wir am 29. nach Westen und Nordwesten, den
gewaltigen See Tschiwillik-köll kreuzend, der bedeutende offene Wasserflächen
besitzt, aber gleich den anderen größtenteils von Schilf und Binsen überwuchert
ist. Bei dem Dorfe *Kadike*, 40 Bewohner zählt, durften die anderen lagern,
während ich mit zwei Kähnen nach dem Awullu-köll weiterfuhr, um seinen
Zusammenhang mit den übrigen Wasserwegen zu untersuchen.

In Kadike gesellten sich am nächsten Tage Kirgui Pavan und Schirdak Pavan, meine
alten Führer, zu uns, und erst jetzt erhielten wir die Nachricht von Parpi Bais
Tod. Als wir uns vor ein paar Tagen von Faisullah trennten, der sich schleunigst
nach Tura-sallgan-ui begeben sollte, hatte er den Befehl an Parpi Bai und
Tscherdon mit genommen, mit der Hauptmasse der Karawane nach Tschimen voraus
zugehen, damit die Tiere nicht unnötig von Bremsen und Mücken ge peinigt würden.
Doch Parpi Bai sollte von dem Vertrauen, das ich zu seiner Fähigkeit, eine große
Karawane leiten zu können, hegte, nie Kenntnis erhalten.

:::: {.wrap-80 }
![Brücke bei Tikkenlik.](Im_Herzen_von_Asien_I_352.jpg "Brücke bei Tikkenlik."){#b352}
::::

Am 1. Mai hatten wir wieder neue Boote und neue Leute, dar unter Kirgui und
Schirdak. Die Fahrt ging auf dem Kuntschekkisch-Tarim nach Westnordwest. Bei
Dargillik sind im Walde noch Spuren von etwa 20 Hütten, nach denen die Beke von
Turfan sich unter der chinesischen Herrschaft vor Jakub Beks Zeit über
Turfan-köbruk am oberen Ilek begaben, um die hauptsächlich in Otterfellen
bezahlten Steuern für den Kaiser einzutreiben. Sie pflegten Geschenke in Gestalt
von Mehl für die Beke und die Bevölkerung des Landes, die sich in ihren Kähnen
von allen Seiten hier einfanden, mitzubringen. Dargillik war damals eine Art
Marktplatz, und alle sehnten sich dorthin, in der Hoffnung mit einem Beutel Mehl
zurückzukehren, denn damals wurde im Loplande noch kein Ackerbau getrieben.

Bei dem Lager *Dillgi* fanden wir, daß jetzt 84,<small>3</small> Kubikmeter
Wasser dem Tschiwillik-köll zuströmten, aber ein paar Tage vorher hatten wir 91
Kubikmeter gemessen, die aus ihm abflossen. Dieses beim ersten Anblick seltsame
Verhältnis beruht darauf, daß der Zufluß schon angefangen hat, abzunehmen, so
daß der See, der als Reservoir wirkt, sich noch eine Zeit lang mehr Wassers
entledigt, als er empfängt.

:::: {.wrap-80 }
![Der Kalmak-ottogo-Arm.](Im_Herzen_von_Asien_I_353.jpg "Der Kalmak-ottogo-Arm."){#b353}
::::

Die drei folgenden Tage ruderten wir angestrengt flußaufwärts.

Am 4. Mai lagerten wir bei dem alten Naser Bek in *Tikkenlik* und erhielten gute
Nachrichten aus dem Hauptquartiere. Der 5. wurde Tikkenlik geopfert, denn am
Morgen langte die erste Karawane aus Tura-sallgan-ui unter Tscherdons Oberbefehl
hier an und mußte inspiziert werden. Die übrigen Teilnehmer waren Faisullah,
Mollah Schah, Musa, Kutschuk und zehn Loplik samt 35 Pferden, 5 Mauleseln und 5
Hunden; Menschen wie Tiere waren in gutem Zustand. Das Gepäck der Karawane war
imponierend und bestand aus Reis, Mehl, Konserven usw., der privaten Habe und
den Kleidungsstücken der Leute, einem großen mongolischen Filzzelte und
unzähligen anderen Dingen. Eine kleine Strecke außerhalb des Dorfes hatte die
Karawane ihr großes Lager aufgeschlagen. Nach dem von mir durch Faisullah
gesandten Befehle sollte sie den großen Karawanenweg bis Abdall benutzen und von
dort direkt nach Tschimen in Nordtibet gehen, ein passendes Standlager aussuchen
und meine Ankunft dort abwarten, wobei vor allem dafür gesorgt werden sollte,
daß die Tiere gut gepflegt wurden, damit sie die Strapazen, die ihrer im Sommer
warteten, aushalten konnten.

Der Amban von Tscharchlik, Dschan Daloi, passierte Tikkenlik während meiner
dortigen Anwesenheit. Er war auf dem Wege nach seiner Residenzstadt und zeigte
sich als ein ungewöhnlich liebenswürdiger, artiger, feiner Chinese, der mir
später von großem Nutzen sein sollte.

Am 6. Mai wechselten wir zum letzten Male auf dieser langen Fahrt die Ruderer
und Kähne. Wir brauchten leichte Fahrzeuge und starke Muskeln, denn ich
beabsichtigte, die uns noch von Jangi-köll trennende Strecke möglichst schnell
zurückzulegen. Über den *Kalmak-ottogo-Arm* gelangten wir wieder in den Tarim,
wo wir am 7. gute Hilfe vom Winde hatten, was bei der starken Strömung, die
jetzt nach der Eisschmelze herrschte, auch sehr nötig war.

Den letzten Tag lag wieder Staubnebel schwer über dem Lande. Bei *Artillma*
ersparten wir uns eine große Flußbiegung dadurch, daß wir die Kähne über eine
schmale Landzunge schleppten. Als wir schließlich an unseren wohlbekannten
Strand mit der einsamen Pappel gelangten, standen alle Mann zu unserem Empfange
bereit. Sirkin berichtete über alles Vorgefallene und überreichte das
meteorologische Journal nebst seinen Aufzeichnungen und Beobachtungen über die
Veränderungen des Flusses während meiner Abwesenheit. Auf dem Korso hatten sie
eine hübsche kleine mongolische Jurte aufgeschlagen, in der ich von nun an
wohnte. Die Kosaken logierten in der Kamischhütte, Islam und Turdu Bai im Zelte.
Die Fähre lag im Hafen vertäut und sollte jetzt wieder zu Ehren gelangen.

:::

