# Dreiundzwanzigstes Kapitel.<br />Gefährliche Wasserfahrten. {#dreiundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**D**urch die Rückkehr in das alte Winterquartier war ein neues Glied in die
Kette der Exkursionen eingefügt worden und hatte ein neues Kapitel der Reise
seinen Abschluß gefunden. Der unschätzbaren Operationsbasis, die wir in
Jangi-köll gehabt hatten, bedurften wir jetzt nicht länger, denn jetzt sollte
all unser lebendes und totes Hab und Gut nach anderen Gegenden Asiens, in eine
neue Welt und neue Verhältnisse übersiedeln: auf die unwirtlichen Berge zwischen
dem Himalaja und dem Kwen-lun, welche die mächtigste Erhebung der Erdrinde
bilden.

Die zehn Tage, die ich jetzt im Hauptquartiere zubrachte und die zur Ruhe so
sehr notwendig waren, vergingen sehr schnell unter mannigfaltigen
Beschäftigungen. Zuerst wurden alle Geschäfte mit Chalmet Aksakal von Korla
abgeschlossen, der uns Pferde und Proviant auf lange Zeit hinaus besorgt hatte
und der, als er uns verließ, meine große Post nach Europa mitnahm.

Unterdessen waren die Kosaken durchaus nicht müßig. Sie veränderten den Oberbau
der Fähre in besonders bequemer, gemütlicher Weise. Unser altes Schiff sollte
nämlich bald wieder in Gebrauch treten, da die Reise den Tarim hinunter
fortgesetzt werden sollte. Statt des Zeltes wurde auf dem Vorderdeck eine
ordentliche Hütte errichtet, die ganz wie die Dunkelkammer aussah, nur mit dem
Unterschiede, daß die Latten mit weißen Filzdecken tapeziert wurden. Die
Vorderwand bildeten zwei Filzvorhänge, von welchen der rechte vor dem
Schreibtische nur nachts heruntergelassen wurde. Hier wurde auch eine kleine
Markise gegen die Sonne, die mir sonst auf der Fahrt nach Süden sehr lästig
geworden wäre, angebracht. An die aus Brettern bestehende Backbordlängswand
wurden drei meiner Kisten gestellt, von denen eine als Eßtisch diente. Das Bett
hatte seinen Platz an der Steuerbordlängswand, die nur aus einer großen
herabhängenden Filzwand bestand. Ein Teppich wurde dagegen nicht auf den Boden
gelegt; die Behausung sollte so luftig wie möglich sein. Das meteorologische
Observatorium hatte denselben Platz wie früher, und die Instrumente ließen sich
bequem von drinnen ablesen, wenn ich nur den kleinen Filzvorhang ein wenig
zurückschlug. Die Decke bildeten sieben mit einem Teppiche bekleidete Latten.
Von einer derselben hing an Stahldrähten ein mehr als einfacher „Kronleuchter“
herab. 

Als die neue Residenz fertig war, wurden all meine Habseligkeiten dorthin
gebracht, außer den Sachen, deren ich auf dem Flusse nicht bedurfte und die mit
der Karawane gingen. Meine kleine Mongolenjurte wurde zusammengelegt und an Bord
verstaut, denn ich wollte von ihr auf der Reise nach dem neuen Hauptquartiere im
Gebirge Gebrauch machen. Das neue Studierzimmer war so einladend und gemütlich,
daß ich nicht begriff, wie ich mich auf der langen, kalten Herbstreise mit dem
Zelte hatte begnügen können; die Filzdecke, die das Eindringen der Sonnenglut
verhinderte, hielt auch die Wärme im Zimmer fest. Am besten von allem war, daß
ich in dieser angenehmen Wohnung auf dem Tarim bis an den Punkt bleiben konnte,
wo wir früher oder später unsere gute alte Fähre würden im Stiche lassen müssen,
was sich, wie ich hoffte, noch recht lange würde hinausschieben lassen.

Auf dem Achterdeck bauten sich die Kosaken aus Brettern und Filzdecken eine
ähnliche Kajüte, in der sie ihre Sachen unterbrachten. Sirkin hatte dort seinen
kleinen Beobachtungstisch mit Aneroiden, einer Uhr, Wasserthermometern,
Strommessern, Bandmaßen, Papier und Schreibmaterial. Er war mir auf der Reise
nach Abdall ein unschätzbarer Sekretär.

Die Arbeit an der Fähre war schnell erledigt. Weil die Kosaken vor dem Aufbruche
nicht müßig gehen sollten, gab ich ihnen ein neues Problem zu lösen. Die kleine
englische Segeltuchjolle taugte zu allem, nur nicht zum Kreuzen; da aber unsere
Freunde, die Fischer und die Bootsleute, es einstimmig für unmöglich erklärten,
ohne Zuhilfenahme der Ruder gerade gegen den Wind anzugehen, fühlte ich mich
versucht, sie in Erstaunen zu setzen und ihnen einen schlagenden Beweis von der
Richtigkeit meiner Behauptung des Gegenteils zu geben.

:::: {.wrap-80 }
![Jugend am Ufer des Tarim.](Im_Herzen_von_Asien_I_357.jpg "Jugend am Ufer des Tarim."){#b357}
::::

Ich schnitzte daher ein kleines Modell, und nach dieser Vorlage hieben die
Kosaken aus einem Pappelstamme ein Segelboot zurecht, dessen Rumpf nach allen
Regeln der Kunst geformt wurde. Mit eisernen Krampen wurde am Boden ein loser
Kiel und unter diesem ein paar Eisenstangen befestigt. Darauf wurde das Boot mit
Leder gedeckt, das so fest gespannt wurde wie ein Trommelfell; ein abnehmbarer
Mast hatte seinen Platz am Vorderteile, und das Fahrzeug trug ein einziges
Segel. Unser Schmied verfertigte ein vortreffliches Steuer mit Ruderzapfen,
drehbar auf zwei Stiften. Am Boden wurden zwei Sandsäcke festgemacht, um dem an
und für sich schwankenden Fahrzeuge etwas Halt zu geben. Es trug nur einen Mann
und war so schmal, daß der Segler kaum im Achter Platz fand und, so gut er
konnte, mit den Beinen auf der Reling balancieren mußte.

Während all dieser Arbeiten hatte sich der freie Platz in unserem Dorfe, wo
abends treu die chinesische Laterne brannte, aus einem Markte in eine Werft
verwandelt, und mit Interesse und Neugierde verfolgten die Eingeborenen unser
Tun. Als das Boot fertig war und bei starkem Winde auf dem Flusse probiert
wurde, versammelten sie sich an den Ufern und legten die größte Verwunderung
über meine Manöver an den Tag. Das Boot kreuzte leicht und gehorchte willig dem
Steuer, aber man durfte nicht gegen Nässe empfindlich sein, denn die Reling
tauchte gewöhnlich unter die Oberfläche, und das Wasser stürzte in den
Achterraum, den es bald füllte. Das Boot ging ausgezeichnet schnell, und seine
Benutzung war ein erquickender Sport an den Tagen, da wir mit der großen Fähre
starken Windes halber nicht weiter konnten.

Am Abend des 17. Mai besuchten alle Muselmänner Parpi Bais Grab und sprachen
dort ihre Gebete; es war ihr letzter Abschiedsgruß an den alten Kameraden.
Darauf wurde die Bevölkerung der Gegend zusammengetrommelt, und Holzfäller,
Wasserträger, Hirten und alle, die uns sonst Dienste geleistet hatten, erhielten
ihre Bezahlung.

Als ich am folgenden Morgen aus meiner Kajüte trat, standen die neun Kamele
bereit und warteten auf ihre Lasten, die schon geordnet und an den Leitern
festgebunden waren. Es war ursprünglich beabsichtigt, daß sie nachts marschieren
sollten, um von den Bremsen verschont zu bleiben, die sie besonders jetzt, da
sie nach dem Haaren nackt und empfindlich sind und mit den vereinzelten
Haarbüscheln auf Kopf und Höckern wie junge Krähen aussehen, entsetzlich
peinigen. Da sie aber lange geruht hatten und an das Gehen mit Lasten noch nicht
gewöhnt waren und daher wahrscheinlich anfangs spielen und bocken würden,
beschlossen wir, daß sie die ersten Märsche bei Tag zurücklegen und erst, sobald
sie sich eingewöhnt hatten, nachts marschieren sollten.

Islam, Turdu Bai, Chodai Kullu und zwei Lopleute führten die Karawane;
Tschernoff hatte den Auftrag, sie nach dem Gebirge zu eskortieren. Maschka,
Jolldasch und die beiden, jetzt schon tüchtig gewachsenen jungen Hunde Malenki
und Maltschik wurden angebunden, damit sie nicht mit der Karawane liefen. Als
meine besonderen Lieblinge sollten sie mir auf der Fähre Gesellschaft leisten.
Die übrigen Hunde dagegen durften die Karawanenreise mitmachen; Jollbars, dem
ein Wildschwein einen schlimmen Riß in der Seite beigebracht hatte, sollte nach
seinem Belieben handeln. Er lag, seine Wunde leckend, in meiner alten Hütte,
erholte sich aber wieder und begleitete mich später auf dem Wege nach Lhasa.

Als die Kamele mit ihren hohen Lasten und die Männer in farbigen Gewändern, von
einer Menge Schaulustiger umgeben und von berittenen Lopleuten und Beken
begleitet, durch Schilf und Unterholz fortzogen, boten sie ein schönes,
farbenprächtiges Schauspiel. Doch in Tura-sallgan-ui war es, als sie fort waren,
öde und leer geworden. Das Dorf lag verlassen, und sogar die Laterne war fort;
auf dem Markte, wo es eben noch so lebhaft zugegangen war, spazierten jetzt nur
noch ein paar Krähen umher. Die Ställe standen leer, die Kaufleute, die in
unserer Nähe ihre Läden aufgeschlagen gehabt, hatten sich nach dankbareren
Handelsplätzen begeben und nur aus der alten Küche der Muselmänner stieg noch
der Rauch des letzten Feuers.

:::: {.wrap-80 }
![Malenki und Maltschik.](Im_Herzen_von_Asien_I_359.jpg "Malenki und Maltschik."){#b359}
::::

Die Hütten aber, in denen jetzt nur Skorpione und Spinnen hausen würden, sollten
nicht niedergerissen werden; Chalmet Aksakal hatte erklärt, daß sie reisenden
Kaufleuten von Nutzen sein könnten. Ein Jahr darauf wurde jedoch, wie schon
erwähnt, die ganze Herrlichkeit durch die Frühlingsflut zerstört; die Hütten
wurden dem Erdboden gleichgemacht, und selbst die Pappel ging den Weg alles
Irdischen.

Der Klang der Kamelglocken war kaum verhallt, als Sirkin, Ordet und ich mit ein
paar Ruderern in zwei Kähnen die Fähre, die für die Zukunft unser Lager bilden
sollte, verließen. Wir eilten in sausender Fahrt flußabwärts und in den schmalen
Kanal hinein, der nach dem Göllme-ketti (See des verlorenen Netzes) führte, wo
Tiefenmessungen vor genommen werden sollten. Merkwürdigerweise nahmen die Tiefen
nach Süden zu, wo sie bis zu 7 Meter betrugen, also bedeutend mehr als gerade
gegenüber im Flusse. Die größten Tiefen findet man im allgemeinen am östlichen
Ufer, wo auch die Dünen steil nach dem See abfallen.

Während wir den Göllme-ketti hinabfuhren, nahm der Wind schnell an Heftigkeit zu
und ging in einen halben Sturm über mit Dämmerung und Wolken von Staub und Sand,
der wie Besen von allen Dünen kämmen aufwirbelte. Die Wellen schlugen in die
Kähne, die bald hinter einem Vorsprunge an Land gezogen und leergeschöpft werden
mußten.

Nachdem dies getan war, fuhren wir weiter; es wurde aber eine abenteuerliche
Fahrt. Weit nach Süden hin erstreckte sich der See mit weißschimmernden,
hellgrünen Wogen. Die Lage war insofern kritisch, als der See manchmal ziemlich
flach war; wenn der Kahn an solchen Stellen den Sandboden streifte, konnte das
Fahrzeug im Wogenschwalle kentern. Um eine solche Katastrophe zu vermeiden,
mußten wir ziemlich weit vom Lande abhalten. Die Wellen schlugen über die
niedrigen Relinge, und nach einer Weile saßen wir pudelnaß in einem erfrischen
den Bade. Ich zitterte für das Skizzenbuch und die Instrumente, fand aber sonst
die Lage höchst amüsant und spannend. Auf die Dauer wurde sie jedoch unhaltbar,
denn die Kähne waren halb voll Wasser, und je tiefer sie lagen, desto leichter
konnten die Wellen hineinströmen. Auf einmal sank Sirkins Boot und wurde von der
Brandung hin- und hergeworfen, nachdem die Leute hinausgesprungen waren und ihre
Sachen zu retten versucht hatten, was ihnen teilweise auch geglückt war. Wir
sahen sie nachher ihr Fahrzeug ganz ruhig auf  das Trockene ziehen, wo sie das
Wasser aus ihren Kleidern rangen. Wir anderen fuhren noch etwas weiter, bis auch
unsere Lage höchst bedenklich wurde. Der Kahn wurde wie eine Nußschale von den
Wellen hin- und her geworfen. Noch hoben ihn jedoch die Kämme, und ich schöpfte,
während die anderen ruderten, was das Zeug hielt; aber seine lange, schmale Form
verursachte, daß jede Welle wenigstens mit ihrer Spitze hineinschlug und unter
den Filzdecken, die meinen Sitzplatz bildeten, Spritzwasser zurückließ.

Der Atem stockt einem unwillkürlich, wenn eine gewaltige, weiß schäumende Woge
gegen die Seite des Kahns anstürmt; man glaubt, das leichte Fahrzeug müsse im
nächsten Augenblick unfehlbar kentern oder vollständig von dem Schaumfalle unter
Wasser gedrückt werden: es hält aber den Anprall noch aus und hebt sich wieder.
Bald aber mußte es unfehlbar untergehen. Wir trieben daher den Vordersteven dem
Lande zu, wobei die ganze Wassermasse auf das Achter drängte, und der
Schiffbruch fand auf seichtem Wasser mit Sandboden statt, wo man an Land waten
konnte, ohne mehr als bis zur Mitte naß zu werden, und so noch mit Müh und Not
alle Papiere zu retten vermochte.

Hier zogen wir uns nackt aus und breiteten unsere Anzüge und Sachen auf dem noch
sonnendurchglühten Sande zum Trocknen aus. Die Leute benutzten die Gelegenheit
zu einem Schläfchen, während ich auf besseres Wetter wartete. Da der Sturm sich
aber nicht legte, wir keinen Proviant hatten und ich der Chronometer halber
rechtzeitig wie der daheim sein mußte, mußten zwei Ruderer die Kähne am Lande
entlangführen, während ich die Kartenarbeit zu Fuß fortsetzte.

Wenn auch die Tiefenmessungen auf dieser Exkursion mangelhaft gewesen waren, so
hatte ich wenigstens die Überzeugung gewonnen, daß die Kähne bei starkem
Wellenschlage geradezu lebensgefährlich sind. Es ist recht lustig, nach seinen
eigenen „Seekarten“ zu manövrieren, aber auf dem Rückwege hatten wir wenig
Nutzen von ihnen. Die Gegend verschwand in undurchdringlicher Finsternis. Die
Männer schienen nach dem Gefühle zu rudern; sie müssen aber auch Katzenaugen
gehabt haben, denn sie stießen nicht ein einziges Mal an. Schagdur, der Haus und
Heim behütet hatte, zündete auf der Hafenspitze rechtzeitig ein Feuer an, und
als wir an der Fähre anlegten, strahlte es aus den Kajüten so hell wie aus den
Salons eines Flußdampfers.

Nachts stürmte es so heftig aus Südosten, daß die Fähre im Hafen schlingerte.
Der Wasserstand stieg in den letzten Tagen um einige Zentimeter. Die Einwohner
sagen, daß, wenn die große, durch das Auftauen des Eises verursachte
Frühlingsflut vorbei sei, ein zweites, wenn auch unbedeutendes Hochwasser
alljährlich beobachtet werde, und zwar gerade um die Zeit, wenn die
Olweidenblüten aufbrechen und die jungen Wildgänse selbständig zu werden
beginnen. Wahrscheinlich hängt diese Erscheinung mit der Verteilung des
Luftdruckes während dieser Jahreszeit zusammen. Uns war jeder Zuschuß zu der
Wassermenge willkommen. Am 16. Mai hatten wir 73,<small>4</small> Kubikmeter
oder 22 Kubikmeter weniger als am 7. Mai. So schnell fällt der Fluß, wenn die
große Frühlingsflut vorbei ist.

Wir mußten uns sputen. Am 19. Mai befahl ich, die Anker zu lichten, nachdem die
noch rückständigen Schulden und Belohnungen ausbezahlt worden waren. Die neuen
Fährleute, Ak Käscha, Sadik, Tokta Ahun und Atta Kellgen, sahen angenehm und
verständig aus und waren mit ihrer Ausrüstung und ihren Stangen bereit. Die
englische Jolle manövrierte ein Loplik, das mit unserem großen Kahne
zusammengebundene Segelboot nahm ein zweiter in seine Obhut, die kleine Lailiker
Proviantfähre und unsere übrigen, jetzt überflüssigen Kähne wurden den Bewohnern
von Jangi-köll geschenkt. Auf der großen Fähre war Ordek Kemi-baschi
(Schiffskommandant), und vor dem Schreibtische hatte der alte Aksakal Pavan, der
uns gern begleiten wollte, seinen Platz.

Die Frauen der Gegend hatten sich in unseren verlassenen Hütten versammelt, von
wo aus sie uns zwischen dem Schilf hindurch begafften, und als die Fähre von der
Strömung erfaßt wurde und mit flotter Fahrt flußabwärts trieb, begleitete uns am
Ufer die männliche Bevölkerung, die sich jedoch nach und nach verlor, um nach
Hause zurückzukehren.

Während der ganzen ersten Tagereise zog sich der Fluß unmittelbar längs hohen
Sandes hin. Wir lagerten auf dem Westufer, der Mündung des Karunalik-köll gerade
gegenüber. Das Programm der jetzt beginnenden Reise bestand darin, vom untersten
Laufe des Tarim und möglichst vielen der an seinen Ufern liegenden Seen Karten
aufzunehmen. Dies sollte die dritte Marschlinie in dieser Gegend werden. Nur bei
Argan, Schirge-tschappgan und Abdall würde ich Punkte der beiden vorhergehenden
Expeditionen berühren. Beunruhigende Gerüchte waren freilich in Jangi-köll in
Umlauf gewesen. Man hatte gesagt, daß der Fluß sich immer mehr in neue, östliche
Betten hinüberziehe und daß das Wasser  kaum ausreiche, um die Fähre bis an das
Ende des Flusses zu tragen. Wir waren jedoch entschlossen, die Fähre nicht eher
zu verlassen, als bis jedes weitere Vordringen mit ihr wirklich unmöglich sein
würde.

Am 20. Mai machte ich eine Fahrt nach dem See *Karunalik-köll*, die in jeder
Hinsicht glücklich ausfiel und von herrlichem Wetter begünstigt wurde. Die
Lotungen konnten daher kreuz und quer über den See auf planmäßig ausgewählten
Linien gemacht werden. Schon im Einlaufskanale wurde eine interessante
Beobachtung gemacht. Nicht weniger als 2,<small>3</small> Kubikmeter Wasser in
der Sekunde strömten vom Flusse in den See, der also um diese Zeit den Tarim um
eine Wassermenge von 200&nbsp;000 Kubikmeter im Tage brandschatzte. So vielen
Wassers bedarf es, um den See auf gleiches Niveau mit dem Flusse zu bringen. Man
bekommt dadurch einen Begriff davon, wie viel Wasser selbst in einem so kleinen
See durch Verdunstung und Einsickern in den Sand verloren geht.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Neugierige Frauen und Kinder.](Im_Herzen_von_Asien_I_363.jpg "Neugierige Frauen und Kinder."){#b363}
::::

Der See besteht aus zwei elliptischen Becken und gleicht an Gestalt einer Acht,
welches Relief sich bei diesen eigentümlichen Wüstenseen wie auch bei den
trockenen Bajirmulden oft wiederholt. Man findet daher bei ihnen ständig
dieselben Bezeichnungen wie „Bolta“, d. h. Abschnürung oder schmale Passage
zwischen den beiden Becken des Sees, „Kakkmar“ oder Buchten an den Seiten von
„Modschuk“, welcher Name vorspringende Landspitzen oder Zungen bedeutet usw. Die
größten Depressionen liegen wie bei den Bajiren an den steilabfallenden Dünen im
Osten. Die meisten, wenn nicht alle Pappeln stehen auch am östlichen Ufer, oft
im ärgsten Sande, so daß man sich wundern muß, daß sie nicht davon erstickt
werden. Ihr Schicksal ist aber doch besiegelt, denn die Dünenmasse wälzt sich
unter dem Drucke der Oststürme unausgesetzt westwärts. Tamarisken und Ölweiden
kommen vereinzelt vor, und auf dem Westufer steht viel Schilf, obgleich nur auf
dem Trockenen.

Die Höhe des nächsten dominierenden Dünenkammes wurde mit dem Nivellierspiegel
gemessen und belief sich auf 89,<small>5</small> Meter. Dabei ist jedoch zu
bemerken, daß ich mit dem Spiegel die Höhe einiger an deren naheliegenden Dünen
auf 10 bis 15 Meter mehr schätzen konnte, so daß diese Dünen auf dem rechten
Ufer des Tarim also eine Höhe von zirka 100 Meter erreichen.

Nachdem wir abends mit der Fähre noch bis an den Einlauf des Ullug-köll (großer
See) gefahren waren, lagerten wir und bestimmten den folgenden Tag zu einem
Ausfluge dorthin. Gleich mehreren anderen Seen auf dem rechten Tarimufer hat
auch dieser in seinem südlichsten Teile zwei durch eine gewaltige Sanddüne
getrennte Buchten.


Fische sind sehr reichlich vorhanden, aber regelmäßiger Fischfang wird erst dann
betrieben, wenn der Fluß so weit gefallen ist, daß der See abgeschnürt wird und
zusammenschrumpft. Dann sollen die Fische fetter werden und wohlschmeckender
sein. Sie werden auf andere Weise gefangen als in den schilfreichen Seen, wo man
in jedem Tschappgan Netze auslegt. Hier fängt man sie mit einem Schleppnetze,
das bis zu 80 Meter lang ist und von zwei Kähnen in seichtem Wasser gerudert
wird. Man bildet erst einen Halbkreis, dann aber schwenkt das eine Boot in
diesen hinein wie in eine Spirale, während andere Ruderer die Fische mit den
Rudern in diesen Schneckengang hineinjagen, wo sie dann in dem Schleppnetze
hängen bleiben, mit diesem aufgenommen und mit einem Knüttel totgeschlagen
werden.

:::: {.wrap-100 }
![Gewaltige Sanddünen am rechten Tarimufer.](Im_Herzen_von_Asien_I_364.jpg "Gewaltige Sanddünen am rechten Tarimufer."){#b364}
::::

An den Ufern ist das Tierleben durch Rehe und Wildschweine vertreten, die sich
dort jedoch nur sporadisch zeigen. Adler, Seeschwalben und einige kleine
Sumpfvögel waren die einzigen Vögel, die wir sahen. Enten und Gänse würden hier
vergeblich nach Nahrung suchen.

Diese ganze Reihe von Seen, die am rechten Ufer des Tarim wie Blätter an einem
Zweige hängen, sind Schmarotzer, Auswüchse an dem Leibe des Flusses; sie
erhalten von ihm ihre Lebenskraft und würden sterben und verschwinden, wenn der
Fluß eine andere Richtung einschlüge. Im Herbst sind sie zur Hälfte
ausgetrocknet und müssen wieder gefüllt werden. Der Fluß wird also jährlich
ungeheuerer Wasser mengen beraubt, die sonst dem Kara-koschun zugute kommen und
der Karte ein ganz anderes Aussehen geben würden. Man kann sich daher denken,
daß, als sie noch nicht vorhanden waren, die Lopseen viel größer gewesen sein
müssen als jetzt, und ihre Zunahme ist eine der Ursachen des langsamen
Verschwindens der unteren äußersten Seen.

:::: {.wrap-80 }
![Dünen auf dem rechten Tarimufer.](Im_Herzen_von_Asien_I_365.jpg "Dünen auf dem rechten Tarimufer."){#b365}
::::

Am 22. Mai sollte eine lange Fahrt flußabwärts gemacht werden, aber schon gegen
11 Uhr jagte uns ein toller Südwest in eine Bucht hinein, in der wir fast den
ganzen Tag bleiben mußten. Erst um 6 Uhr konnten wir weiterfahren. In den
ziemlich gerade nach Osten laufenden Teilen des Flusses ging es mit reißender
Geschwindigkeit vorwärts, denn der Wind half, und wir legten 1,<small>52</small>
Meter in der Sekunde zurück, was von der Schnelligkeit, mit welcher die Kähne
gewöhnlich gerudert werden, nicht weit entfernt ist. Es war ein Genuß, die Ufer
wieder vorbeieilen zu sehen, und es ging so geschwind, daß ich mit dem Kompaß
und der Uhr aufpassen mußte, um nicht mit der Karte im Rückstand zu bleiben.
Sirkin war mir eine unschätzbare Hilfe; er führte Tiefenmessungen aus, maß die
Stromgeschwindigkeit und von Zeit zu Zeit auch die Geschwindigkeit der Fähre.

Das Leben an Bord war ebenso ruhig und friedlich wie im Herbst; alle taten ihre
Pflicht. Die Kosaken, die damals noch nicht bei mir gewesen waren, fanden diese
Fahrt höchst vergnüglich. Sie saßen plaudernd vor ihrer Kajüte oder umkreisten
zu Kahn die Fähre, gingen an Land, um in den Buchten Wildenten zu schießen und
belustigten sich nach beendeter Tagereise mit Fischfang. Wir lebten beinahe
ausschließlich von Fischen und Enten, doch konnten wir von den Hirten an den
Ufern auch Schafe und Milch bekommen. Schagdur war mein Koch und Kammerdiener.
Ordek, der Kapitän, kommandierte ein wenig geräuschvoll, versah aber sein Amt in
vortrefflichster Weise. An den Lagerplätzen schliefen die Muselmänner an Land,
die Kosaken und ich an Bord. Jeden Abend wurden die jungen Hunde gebadet, zum
großen Vergnügen der Zuschauer, aber zum Entsetzen für die kleinen Sündenböcke
selber.

Am 23. Mai machten wir eine außergewöhnlich lange Fahrt. Gerade als wir am Abend
mit dem Messen des Flusses beschäftigt waren, erschienen Naser Bek, Kirgui Pavan
und Temir Schang-ja in ihren Kähnen. Der letzte wurde sogleich fortgewiesen,
weil er ein ausgemachter Schuft war, der durch seine dressierten Spießgesellen
Chalmet Aksakal um eine Partie Zeugstoffe und andere Waren hatte bestehlen
lassen und der überdies die Bevölkerung seines Distriktes gewohnheitsmäßig
aussog. All sein Bitten half ihm nichts; ich zeigte ihn beim Amban von
Tscharchlik an, der ihm seine Amtstracht und sein Amt entzog.

In Verbindung hiermit möge man es nicht für vermessen halten, wenn ich sage, daß
so lange wir unseren Wohnplatz im Loplande aufgeschlagen hatten, dort Ordnung
und Ruhe herrschten; ich duldete keine Ungerechtigkeiten gegen die arme, aber
redliche Bevölkerung. Es wurde auch eine Gewohnheit, daß die, denen ein Unrecht
zugefügt worden und die nicht die Kraft und die Mittel besaßen, sich ihr Recht
zu verschaffen, sich mit Bittschriften um Hilfe und Beistand an mich wandten,
und Tura-sallgan-ui ist daher seinerzeit auch der Sitz eines „Landgerichts“
gewesen, das unserem Lager mit Übergehung von Dural, Karaschahr und Tscharchlik,
wo chinesische Ambane regieren, den Anstrich einer Metropole des Landes gab. Bei
schwereren Fällen pflegte ich an die Ambane zu schreiben und sie daran zu
erinnern, daß es ihnen schlimm gehen würde, wenn sie meinen Wünschen nicht
nachkämen; leichtere Rechtsstreitigkeiten aber konnten wir selbst schlichten.
Die Lopbevölkerung wird tatsächlich mehr von ihren Beken und Ambanen als von
Bremsen und Mücken gepeinigt.

Wir bekamen jetzt recht viele Passagiere, unter anderen auch einen Mann, der
nach Kum-tschappgan wollte und es für bequem hielt, auf diese Weise dort
hinzugelangen; er mußte aber als gewöhnlicher Matrose gegen freie Station an
Bord dienen. Ein Geschwader von neun Kähnen war aufgeboten worden, um uns einen
Weg über die Seen, die wir heute zu passieren hatten, zu bahnen und uns durch
ihre verwickelten Schilflabyrinthe zu führen. Bei *Keppek-ui* begann dieses
Gewirr von neugebildeten Seen, die voller Kamisch waren, in dem wir nur mit
Schwierigkeit vorwärtskamen. Alle überflüssigen Passagiere mußten in die Kähne
steigen, und alle Fischer und Ruderer, die das Geschwader bemannten, begaben
sich ins Wasser, zogen aus Leibeskräften und preßten die Fähre zwischen den
kompakten Schilfbeständen hindurch. Über die Seen Kurban-dschajiri und
Süssük-köll ging es dagegen gut, dank dem nachschiebenden Winde und unseren
Leuten, welche die Stangen mit Rudern vertauschten und die Fähre über ziemlich
offenes Wasser ruderten.

Auf der anderen Seite mußten wir uns wieder durch einen Korridor zwängen, wo das
4 Meter hohe Schilf einer dichten Hecke glich. Das war ein Geschrei und Lärm in
diesem Hohlwege, wo wir drauf und dran waren, wie in einer Mausefalle stecken zu
bleiben, ohne vorwärts oder rückwärts zu können; wir hatten allen Grund zu
fürchten, daß dies der unglückselige Punkt sei, an dem wir die Fähre
zurücklassen mußten!

Solange wir festsaßen, hatten wir es schön in dem kühlen Schatten. Dagegen
bildeten die durch die Luft schwärmenden Bremsen (Kökkön) eine wirkliche
Landplage. Unaufhörliches Brummen ertönt in den Ohren; sie setzen sich
klatschend auf das Kartenblatt, lassen sich in meiner Kajüte häuslich nieder und
stechen und quälen uns wie böse Geister. Ich hätte mich freilich mit dem
Moskitonetze schützen können, schämte mich aber vor den Leuten, die nackt im
Wasser gingen und sich gar nicht beklagten. Bei Sonnenuntergang verschwinden
diese scheußlichen Insekten, aber nur, um Mücken und Moskitos Platz zu machen.
In dieser Jahreszeit hat man im Loplande weder Tag noch Nacht vor den Insekten
auch nur eine Stunde Ruhe.

In den See Tuwadaku-köll war nicht leicht hineinzukommen. Die Passage war gerade
1½ Meter zu schmal, dazu seicht und winkelig; aber dies war der einzige Weg, der
sich uns bot. Etwa 20 Leute arbeiteten ein paar Stunden mit Spaten an der
Vertiefung des Kanals und hieben das Schilf auf beiden Seiten fort; auf diese
Weise drang die Fähre Fuß für Fuß vor. Um die Arbeit zu erleichtern, steckten
wir nach und nach das Schilf in Brand, wodurch kolossale Feuersäulen und
Rauchwolken von dem See aufstiegen. Dieses Verfahren ist jedoch manchmal recht
unangenehm und konnte nur auf der Leeseite der Fähre vorgenommen werden. Man
begab sich sozusagen mit Hab und Gut auf einen brennenden See hinaus; wäre uns
das Feuer zu nahe gekommen, so hätte der Oberbau der Fähre ebenso hell gebrannt
wie das Schilf.

Bei dem Dorfe *Jekkenlik*, das auf einer Insel inmitten des gleichnamigen Sees
liegt und von zwei Familien bewohnt wird, ließen wir nach einem sehr
anstrengenden Tage die Anker fallen.

:::: {.wrap-100 }
![Sandsturm auf dem Beglik-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_368.jpg "Sandsturm auf dem Beglik-köll."){#b368}
::::

Die Exkursion, die wir am 25. Mai nach dem Beglik-köll unternahmen, wurde eine
ziemlich muntere Fahrt. Früh am Morgen war die Luft außergewöhnlich frisch,
obwohl das Minimumthermometer nicht unter ＋16° heruntergegangen war; es ist
merkwürdig, wie schnell sich der Körper an die verschiedenen Temperaturen
gewöhnt; im Winter war es uns bei —10° oft warm vorgekommen. Die Atmosphäre war
vollkommen ruhig, und der Jekkenlik-köll lag spiegelblank, als wir nach dem
Dorfe *Kattik-arik* hinüber ruderten. Dieses besteht aus zwei Sattmen mit drei
Familien, die uns freundlich begrüßten und uns halfen, die Kähne über eine
schmale Landenge nach dem alten, jedoch noch mit stillstehendem, klarem Wasser
gefüllten Bette des Jarkent-darja zu schleppen.

:::: {.wrap-80 }
![Die Fähre sitzt auf dem Tuwadaku-köll im Schilfe fest.](Im_Herzen_von_Asien_I_369.jpg "Die Fähre sitzt auf dem Tuwadaku-köll im Schilfe fest."){#b369}
::::

Der Abwechslung halber hatte ich Schagdur mitgenommen. Er war im Ablesen der
Tiefen und Geschwindigkeiten schon ebenso geschickt wie Sirkin; nur eine
Eigenschaft machte ihn für diese abenteuerlichen Seefahrten ungeeignet, und
diese bestand darin, daß er nicht schwimmen konnte. 

Still und ruhig lag der Beglik-köll da, und man ahnte kaum, daß dieser
Wasserspiegel von den Mächten des Himmels zu schäumenden Wogen aufgepeitscht
werden könne. Es tat mir beinahe leid, die Spiegelbilder, die sich naturgetreu
wie Photographien auf der Wasserfläche zeigten, zerstören zu müssen. Heißer denn
je brannte die Sonne. Ich mußte meinen weißen Anzug unaufhörlich mit Wasser
bespritzen, um es einiger maßen kühl zu haben. Der ganze Tag wurde diesem See
gewidmet, und dennoch kamen wir nicht mehr dazu, die Messungen auf ein paar
Fjorden ganz zum Abschlusse zu bringen. Einer von ihnen wurde von einem
Dünenkamme aus in die Karte eingetragen. Der Sand war glühend heiß, er brannte
durch die Schuhsohlen, und es war daher schön, eine Weile auf der Kahnreling zu
sitzen, mit den Füßen im Wasser zu plätschern und eine Pfeife Virginia zu
rauchen.

Wir hatten dort noch nicht lange gesessen, als mein alter Freund Kirgui Pavan,
auch Kurban genannt, auf die hohen, steilen Dünen des uns gerade
gegenüberliegenden östlichen Ufers zeigte und mit fragendem Tone „Kara-buran“
(schwarzer Sturm sagte. Dort sah man eine dunkle, ein wenig schräge Säule mit
einem Kapitäl aus helleren Wolken am Horizonte aufsteigen. Ähnliche Säulen
tauchten nach und nach in langen Reihen auf beiden Seiten der ersten auf, Händen
und Fingern vergleichbar; sie zogen sich allmählich zu einer zusammenhängenden
Wand mit gezähnten Konturen zusammen, die immer höher wurde. Wir schwebten nicht
länger über das, was uns bevorstand, in Ungewißheit.

Einen Augenblick überlegten wir die Situation. Die Lopleute stimmten dafür, zu
bleiben, wo wir waren; darauf konnte ich aber durchaus nicht eingehen, nicht
weil wir nicht genügend Proviant hatten und ich die Nacht lieber in meiner
bequemen Hütte zugebracht hätte, sondern einzig und allein, weil die Chronometer
zur bestimmten Zeit aufgezogen werden mußten. Kirgui Pavan war gar nicht dafür,
bei einem von Osten kommenden Sturme am Westufer zu liegen. Er war
außerordentlich vorsichtig und klug, hatte aber nie Angst, und wenn Gefahr
vorhanden war, verlor er nie seine Kaltblütigkeit. Jetzt machte er seine
Berechnungen und schlug dann vor, wir sollten versuchen, die Mündung des
schmalen Kanales zu erreichen, der den Beglik-köll vom Flusse aus mit Wasser
versieht und der so lang ist, daß wir am Morgen zwei gute Stunden gebraucht
hatten, um ihn zurückzulegen. Doch von seiner Mündung trennte uns die größte
Partie des Sees mit einem breiten Fjord, der sich westwärts in den See
hineinzieht.

Nach dem Ostufer hinüberzugehen, wo wir unter den Dünen Schutz gehabt hätten,
wäre das Beste gewesen; aber obwohl der See noch so gut wie ganz ruhig dalag,
rieten doch alle davon ab, denn die Entfernung war zu groß und es wäre uns nicht
gelungen, noch hinüberzukommen. Es blieb uns also nichts weiter übrig, als die
Fjordmündung zu kreuzen und dann am nördlichen Seeufer, wo wir zwischen kleinen
Holmen und Inseln Schutz finden würden, entlang zu rudern.

:::: {.wrap-50 .float-right }
![Ausblick von der Vorderkajüte der Fähre.](Im_Herzen_von_Asien_I_371.jpg "Ausblick von der Vorderkajüte der Fähre."){#b371}
::::

Die Männer ruderten mit solcher Kraft, daß ich erwartete, die Ruder zerspringen
zu hören; diese standen so straff gespannt im Wasser wie Pfeilbogen, als wir
über das stille Wasser hinsausten, und der Schaum spritzte büschelförmig vom Bug
der Kähne auf. Wir machten fast 9 Kilometer in der Stunde. Die Leute waren
fürchterlich ängstlich und unausgesetzt riefen sie mit dumpfer, hohler Stimme:
„ja Allah!“ Noch war die Atmosphäre still, aber deutlich fühlte man, daß eine
fürchterliche Revolution bevorstand, und man sah, wie der Sturm an Boden gewann.

„Jetzt ist er schon auf den äußersten Dünen“, sagte Kirgui Pavan in demselben
Augenblick, als sich ihre Konturen auflösten und wie auf einer Schiefertafel
ausgelöscht wurden; im Nu verschwand die ganze Dünenwand, der ganze Strand in
dickem, gelbgrauem Nebel. „Rudert, rudert, Kinder, es gibt einen Gott!“ fügte
er, die Leute anfeuernd hinzu. „Chodaim var“ (es gibt einen Gott) war in allen
kritischen Fällen sein stehender, beruhigender Wahlspruch.

Jetzt kamen die ersten Windstöße aus Ostnordost, dann hörte man das Brausen, als
der schwarze Sturm auf das Wasser niederschlug, welches zischte und spritzte und
in wenigen Minuten mit hohen, dunkeln, rollenden Wogen in völligem Aufruhr war.
Je näher der Sturm kam, desto angestrengter wurde gerudert, und die
Geschwindigkeit betrug jetzt bis an das Nordufer sicherlich 10 Kilometer. „Wir
kommen nicht mehr hin“, riefen sie, „ja Allah!“

Ich steckte die wenigen mitgenommenen Instrumente zu mir, zog mir Schuhe und
Strümpfe aus und war auf alles gefaßt. „Jetzt ist er hier!“, schrien unsere
Ruderer, die alle auf den Knien lagen, die Ruder fester fassend, und die
Ruderschläge folgten so dicht aufeinander, als würden die Arme der Ruderer mit
Dampf getrieben.

Gerade als der Sturm uns erreichte und die leichten Boote umgerissen hätte, wenn
wir uns nicht rechtzeitig luvwärts gebeugt hätten, wurden wir in dicken Nebel
gehüllt, der aus lauter feinem Staube bestand. Jetzt verhüllte er auch das
westliche und nördliche Ufer, und recht ernste Gefühle bemächtigten sich
unserer, als wir nichts weiter sahen als tobende Wellen, zwischen denen die
Kähne wie Strohhalme verschwanden.

Kirgui Pavan aber und seine Ruderer kannten einen feinen Kniff, der darin
bestand, bei jeder heranstürmenden hohen Welle die Kähne ein bischen gegen den
Wind zu kehren; auf diese Weise nahmen wir nicht so sehr viel Wasser ein, obwohl
wir alle von dem aufspritzenden Gischt völlig durchnäßt wurden.

Wir waren noch im letzten Augenblick vom Westufer aufgebrochen; ein paar Minuten
später und die Kähne wären untergegangen. Schön war es, als wir endlich die am
Nordufer stehenden Tamarisken wie dunkle Flecke durch den Nebelschleier
schimmern sahen, und bald darauf befanden wir uns im Schutze eines vorzüglichen
Wellenbrechers, einer langen, schmalen Halbinsel.

Sirkin und Naser Bek hatten sich unsertwegen sehr beunruhigt, und letzterer
begab sich selbst mit zwei großen Kähnen von Jekkenlik nach dem Beglik-köll, um
uns Entsatz zu bringen. Wir trafen ihn und seine Begleiter in der Nähe der
Kanalmündung, und sie waren freudig überrascht, uns wohlbehalten auf dem
Rückwege zu sehen. Er hatte Betten, warme Kleidungsstücke und Proviant
mitgebracht, eine ständige Ausrüstung, die Sirkin für den Fall, daß wir am Abend
nicht zurückkehren könnten, zurechtgemacht hatte.

Bei solchem Wetter, in dem man nicht sieht, nach welcher Seite man schwimmen
muß, hätte ein Schiffbruch draußen auf offenem See verhängnisvolle Folgen haben
können. Alle, außer Schagdur, waren allerdings gute Schwimmer; dagegen ist die
Tragkraft der Kähne, wenn sie erst mit Wasser gefüllt sind, gering; die
Instrumente wären wohl für immer verloren gewesen.

Leicht war es nicht, die Fähre in dem so schilfreichen Jekkenliksee zu finden.
Es war pechfinster, als wir an dem See anlangten, und der Sturm war jetzt auf
dem Gipfel seiner Wut. Wir sahen absolut nichts, fühlten aber um so mehr, wie
die Schilfhecken vom Buran auf unsere Kähne niedergeschlagen wurden und unser
Gesicht peitschten. Ich mußte die ganze Zeit über die Arme hoch halten und mit
ihnen abwehren, um nicht von den langen scharfen Blättern geschnitten zu werden.
Rufen und Warnen nützte gar nichts, das Sausen des Windes in dem Kamisch ließ
jeden anderen Laut ersterben. Wie die Ruderer den Weg fanden, weiß ich nicht,
aber schließlich wurde doch das von Sirkin angezündete Feuer sichtbar. Wir
befanden uns schon dicht vor dem Lager; obwohl die Scheiter in dem intensiven
Winde weiß glühten, hatten sie den Nebel nicht weiter zu durchdringen vermocht.

Dies war einer der unheimlichsten Stürme, die ich je erlebt habe, und in dieser
Nacht wurde nicht viel aus dem Schlafen. Das meteorologische Observatorium wurde
hereingenommen, in den Kajüten wirbelten alle leichteren Sachen umher und mußten
rechtzeitig fest verstaut werden, und durch die Filzdecken kam ein Regen von
Sand und Staub. Am unruhigsten war ich des Feuers wegen, denn die Fähre war
überall von Schilf umgeben; daher wurden sowohl an Bord wie auf dem Lande die
ganze Nacht hindurch Wachen ausgestellt.

:::


