# Vierundzwanzigstes Kapitel.<br />Die letzte Reise der Fähre. {#vierundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**D**en ganzen folgenden Tag tobte der Sturm, und geduldig mußten wir in
Jekkenlik warten. Gegen Abend ließ er ein wenig nach, und ich machte in dem
neuen Boote eine herrliche Segelfahrt über die offenen Flächen des Sees. 

Am 27. Mai, der windstilles warmes Wetter brachte, wurde der Rest des
Jekkenlik-köll bis an den Punkt zurückgelegt, wo sein Wasser in Kaskaden in das
Bett des Tarim hinunterströmt. Wir waren umgeben von einer Flottille von 12
Booten mit 30 Mann Besatzung, die uns über die Fälle hinweghelfen sollten. Es
war ein eigentümliches Gefühl, als die Fähre von Fallkamm zu Fallkamm sank; sie
beugte sich mit ihrem Vorderteile vornüber, um im nächsten Augenblick von der
aufgeregten Wassermasse in Empfang genommen zu werden. Es herrschte die größte
Spannung, und die Leute schrien, daß einem der Kopf schwindeln konnte; aber es
lief doch alles glücklich ab, und die Fähre glitt ruhig auf den Tarim hinaus.

Am folgenden Tage wurden alle unnötigen Gäste, mit dem alten Naser Bek an der
Spitze, verabschiedet, und in ihrer Einwohnerzahl dezimiert, zog die Flottille
langsam flußabwärts. Die Tage waren folgendermaßen eingeteilt. Bei Sonnenaufgang
wurde ich von Schagdur geweckt und inspizierte dann das Lager mit einem „Guten
Morgen, Kosaken“, was mit militärischem Honneurmachen und „Starovie schelajim
vasche prevoschoditelstvo“ (wir wünschen Euer Excellenz Gesundheit) erwidert
wurde; an die Muselmänner wurde der gewöhnliche Gruß „Salam aleikum“ (Friede sei
mit euch) gerichtet, der wie ein Echo von allen Lippen zurückschallte. Das
Frühstück bestand aus Fisch, Eiern, Tee und Brot. Während des Tages stand das
Teegeschirr in meiner Kajüte, und der Samowar war bei den Kosaken stets
angeheizt. Die Hauptmahlzeit wurde gegen 8 Uhr abends eingenommen und bestand
aus Reispudding, Fisch, Kaffee und Milch. Die Arbeit wurde, solange es Tag war,
ununterbrochen fortgesetzt, und den Abend nahm das Eintragen der am Tage
gemachten Beobachtungen in Anspruch.

Schagdur machte sich vortrefflich, und ich gewann diesen prächtigen Kosaken, zu
dem ich unbeschränktes Vertrauen hatte, immer lieber. Er hatte schon ziemlich
geläufig mit den Muselmännern sprechen gelernt und nahm aus eigenem Antriebe bei
Sirkin Unterricht in meteorologischer Beobachtungskunst, sowie im Lesen und
Schreiben in russischer Sprache, worin er sich während dieser Fahrt so
vervollkommnete, daß er mir später bei mehreren Gelegenheiten, als wir getrennt
waren, Briefe schreiben konnte. Hätten die Kosaken einen weniger guten Charakter
gehabt, so wären sie vielleicht während der Reise verdorben worden, denn sie
hatten sehr viel Freiheit, solange sie in meinen Diensten standen. Doch ihre
Disziplin erschlaffte nicht um Haaresbreite, und nie vergaßen sie die Achtung,
die sie dem ihnen zugeteilten Vorgesetzten schuldig waren.

Der Beste unter den Muhammedanern war Kirgui Pavan, der siebzigjährige
Kameljäger aus Tikkenlik, ein durch und durch ehrlicher anständiger Mensch,
angenehm und munter im Umgang. Er hielt sich tagelang vor dem Schreibtisch im
Vorderteile auf, wo er die Steuerbordstange führte, während Aksakal aus
Jangi-köll, ein großer, starker, weißbärtiger Mann von 60 Jahren, die
Backbordstange hatte. Es bereitete mir ein Extravergnügen, der Unterhaltung
dieser beiden Greise über die Aussichten der Fahrt und die beständig größer
werdenden Entfernungen, die sie von ihrer Heimat im Nordwesten trennten,
zuzuhören. Sie zerbrachen sich den Kopf darüber, wie sie überhaupt wieder
zurückkommen sollten, und ich mußte sie wiederholt beruhigen und ihnen
versprechen, daß ich für ihre Rückkehr sorgen würde. Vorläufig war Kirgui Pavan
das Land noch bekannt, und es war ein großer Vorteil, ihn beim Beginnen jedes
neuen Kartenblattes nach der nächsten Hauptrichtung des Flusses fragen zu
können, denn sonst geschah es leicht, daß die angefangene Zeichnung nach einer
Weile über den Rand des Blattes hinausging.

Ordek, der sich so vortrefflich gemacht hatte, meldete sich krank und mußte zu
Kahn nach seiner Heimat zurückgebracht werden. —

Wir hatten beim Einbrechen der Dunkelheit die Fähre vertäut, ich hatte zu Mittag
gegessen und war mit meinem Tagebuche beschäftigt, als die Hunde zu bellen
begannen und ein unbekannter Kahn im Dunkeln heranruderte und anlegte. Ich
glaubte, ein Loplik wolle uns besuchen, doch es ertönten schnelle Schritte auf
dem Seitengange der Fähre, die Filzvorhänge meiner Kajüte wurden
zurückgeschlagen, und die wohlbekannten Züge des Dschigiten Musa zeigten sich.
Er war in 33 Tagen mit Post von Kaschgar geritten und war uns von dem Lager in
Jangi-köll, das er öde und leer gefunden, flußabwärts zu Boot gefolgt. Die
Ankunft der Dschigiten bildete stets die großen Festtage der Reise, an denen die
Verbindung mit der Heimat und der Außenwelt wieder an geknüpft wurde. Nachdem
Pakete von Briefen, Büchern und Zeitungen auf dem Fußboden aufgereiht worden,
wurde die Kajüte zugemacht, und ich legte mich hin und las bis um 3 Uhr morgens.

&nbsp:29. Mai. Mein alter Lotse Kirgui Pavan teilte mir wie gewöhnlich die Namen
der Gegenden und einzelnen Stellen mit und erzählte mir alles, was er von dem
Flusse aus früherer und aus jetziger Zeit wußte. An einen Hügel bei einer
einsamen Pappel namens Kamschuk-tüschken-tograk (die Pappel, wo sich Kamschuken
niederließen), knüpfte er eine dunkle Geschichte von Menschen unbekannten
Stammes, aber obenerwähnten Namens, die vor mehreren Jahrzehnten von Korla
gekommen und auf einigen aus Pappelstämmen zusammengefügten Flößen den
Kontsche-darja hinuntergegangen waren. Es waren etwa fünfzig Familien mit Frauen
und Kindern, aber verhältnismäßig wenig alten Leuten gewesen. Sie reisten
langsam, rasteten hier und dort ein paar Tage, waren arm und tauschten sich
gegen Flinten und Pulver Lebensmittel ein. Kirgui Pavan hatte sie in seiner
Jugend selbst gesehen. Er erinnerte sich, daß sie geschickte Schützen gewesen,
die sich von Fischen und Wildschweinfleisch ernährt hatten. Ihr Führer hieß
Jiwen (Iwan?) und hatte das Land vorher allein besucht, um zu sehen, ob es sich
zur Ansiedelung eignete. Beim Schafschlachten hatten sie nicht ebenso verfahren
wie die Muselmänner, sondern das Schaf erst durch einen Keulenschlag vor die
Stirn betäubt. Ein älteres Mitglied ihrer Gesellschaft war von den Lopbewohnern
Jeghalaghak, der „Weinende“, genannt worden; seine Gattin war gestorben und lag
bei der oben erwähnten Pappel begraben. Auf Befehl Aschur Beks von Turfan hatten
sie nach dreijährigem Aufenthalt im Loplande, wo sie bis Tscharchlik gekommen
waren, auf demselben Wege wieder zurückkehren müssen. Die Rückreise hatten sie
zu Land angetreten und waren in einer dunkeln Nacht von einem Buran überfallen
worden. Hierbei verschwand ein junges Mädchen, die Braut eines Mannes namens
Eweranj. Dieser war vor Gram beinahe wahnsinnig geworden und hatte seine
Verlobte Tag und Nacht gesucht; da sie sich aber offenbar im Sturme verirrt
hatte, hatten sie sie ihrem Schicksale überlassen und waren weiter gezogen. Alle
sprachen fließend „Turki“ und sagten, daß sie Flüchtlinge seien.

Diese unzusammenhängende, bruchstückhafte Erzählung war die einzige
Raskolnikenüberlieferung, die ich im Loplande hörte. —

Gegen Abend begann der Fluß wieder unruhig und launenhaft zu werden; er teilte
sich in mehrere Arme, unter denen wir unseren Weg mit großer Vorsicht auswählen
mußten, und ergoß sich schließlich in den neuen See *Sattowaldi-köll*, wo wir
auf einer kleinen Insel, dem einzigen in Sehweite befindlichen festen Boden,
lagerten. Hier waren die Mücken noch lästiger als gewöhnlich, und ich hatte in
meiner Kajüte ein brennen des Becken mit Kamischhäcksel, um Ruhe vor ihnen zu
haben.

Die nächste Tagereise führte ununterbrochen über Seen und durch ein Labyrinth
von engen Kanälen, in denen wir nur mit Hilfe aufgebotener Leute vordringen
konnten. Wir lagerten jedoch abends wieder auf dem alten Tarim, der hier
23,<small>8</small> Kubikmeter in der Sekunde führte.

Nachdem am 1. Juni der Dschigit Musa mit der neu gefüllten Posttasche wieder
zurückgeschickt worden war, setzten wir unseren Weg auf dem Flusse fort. Der
Tarim fing an, unangenehm gewunden zu sein, und der Wind war uns hinderlich;
bisweilen half nicht einmal das Arbeiten mit Rudern und Stangen, und erst am
Abend des 2. Juni erreichten wir *Ajag-argan*, wo wir auf derselben Landzunge
lagerten, wo unser Zelt schon zweimal aufgeschlagen gewesen war.

Hier blieben wir verschiedener Arbeiten wegen zwei Tage liegen. Die Muselmänner
beschäftigten sich mit gründlicher Reinigung der Fähre. Ich maß die beiden
Flüsse, die der Tarim bei Argan aus dem Tschiwillik-köll erhält und die zusammen
36,<small>5</small>  Kubikmeter Wasser führten. Wir würden also während der noch
folgenden Tagereisen nicht über Wasser mangel zu klagen haben. Der vereinigte
Fluß, der von hier an auch Baba Tarim (Flußgreis) genannt wird, hatte jetzt
60,<small>8</small>  Kubikmeter in der Sekunde. 

Die Strecke am 5. Juni war voller Biegungen und Windungen und führte durch
ziemlich üppigen Wald, der jetzt in seiner größten Sommerpracht stand. Das
Wasser des Flusses hatte 23,<small>5</small>°. Sirkin pflegte oft von der Fähre
hineinzuspringen und eine kleine Schwimmtour um sie herum zu machen. Ich selbst
badete nur um Mitternacht und 7 Uhr morgens, hatte aber den ganzen Tag über
einen großen Zuber mit Wasser in meiner Kajüte, um mich zwischen den
Kompaßpeilungen erfrischen zu können. Jeden Abend legten die Kosaken ihre Netze
aus, und wir konnten uns also selbst mit Fischen versorgen. Eines Morgens betrug
der Fang zwanzig Stück, die so groß waren, daß ein Fisch gut für einen hungrigen
Mann ausreichte.

Flußabwärts nehmen Bremsen, Mücken und Moskitos in beängstigendem Grade zu, und
wo sie sich zusammentun, hat man keine sonderliche Freude am Dasein. Sie sind
außerordentlich gesellschaftlich und übertreffen einander an Aufmerksamkeit.
Doch gegen sie zu kämpfen, ist ganz vergeblich; man zieht dabei in jedem Falle
den kürzeren. Die Stiche der Bremsen brennen wie Feuer, und jeden Abend liegen
Hunderte dieser Insekten tot um den Schreibtisch herum, so daß täglich aus
gefegt werden muß. Die Hunde führen einen verzweifelten Krieg mit  ihnen und
haben nur nachts Ruhe. Die Hütten, die wir gelegentlich passieren, sind
unbewohnt, und Hirten fehlen, weil ihre Herden von den Bremsen vernichtet werden
würden. Die Kaufleute, die in dieser Jahreszeit zwischen Tscharchlik und Korla
reisen, reiten nur nachts und schützen ihre Tiere in Kamischhütten.

Wir rasteten bei *Küjüsch*, um dort unser Abendbrot zu essen und den Fluß zu
messen, aber um 10 Uhr brachen wir wieder auf und hatten noch ein paar Stunden
Nutzen vom Monde. Nachdem dieser untergegangen war, umgab uns tiefes Dunkel. Vor
uns war nur die uns führende chinesische Papierlaterne zu sehen, die, an ihrer
Stange schaukelnd, wie ein Elmsfeuer über das Wasser hinhuschte. Die Nacht war
absolut ruhig und windstill; kein Laut war zu hören, kein Hauch zu spüren. Die
Bremsen schlummerten längst zwischen Gras und Schilf, bisweilen plätscherte ein
Fisch im Wasser, oder man hörte das leise Rauschen um einen steckengebliebenen
Stamm.

Auf der Kommandobrücke saßen die Kosaken, rauchten ihr Pfeifchen und amüsierten
die Gesellschaft mit der Spieldose, wodurch sie auch die Leute wachhielten, was
jedoch infolge der Furcht derselben vor dem Anprallen gegen überhängende Pappeln
und dem Aufgrundgeraten eigentlich überflüssig war. Sirkin hatte eine gewaltige
Ölfackel angezündet, um die Ufer zu beleuchten, und er und Schagdur berichteten
mir ständig von dem Aussehen der Ufer, z. B. „rechts dichter Wald am Ufer, links
Kamischfelder, Gesträuch und junger Wald“ usw. Die Kompaßrichtungen wurden nach
der Laterne gepeilt.

So gleiten wir denn, von stiller Nacht umgeben, diesen endlosen Fluß hinab. Alle
freuen sich nach einem glühend heißen Tage der erquickenden Kühle und können
jetzt ihre sommerlich dünnen Kleidungsstücke öffnen, ohne juckende Stiche
befürchten zu müssen. Ich begleite am Schreibtische mit der Flöte die
wohlbekannten Melodien der Spieldose, die Kosaken qualmen ihre Schifferpfeifen,
Kirgui ruft dann und wann sein: „Chabardar“ (gebt acht), wenn er besondere
Wachsamkeit für nötig hält, und Stunde auf Stunde gleiten wir den gewaltigen
Fluß hinab, seinem Grabe in der Wüste entgegen. Das Stundenglas ist bald
abgelaufen; es sind die letzten Pulsschläge, denen wir folgen, und mit einem
Gefühle des Bedauerns sehe ich eine Flußbiegung nach der anderen hinter uns
verschwinden.

Wenn dann die Musik den Reiz der Neuheit eingebüßt hat, stellen sich Müdigkeit
und Schlaflust ein. Die Spieldose verstummt, die Fackel darf erlöschen, Sirkin
pufft Aksakal, dessen geneigter Kopf bedenklich hin und her schwankt, wird aber
selbst eine Weile darauf überrascht, wie er, den Rücken an die Reling gelehnt
und den Kopf über den Rand hinaus hängend, mit weitgeöffnetem Munde eine
Serenade zu Ehren des Sandmannes anstimmt. Hinterlistig gerät seine Mütze ins
Gleiten und fällt ins Wasser, er fährt auf und ist eine Weile munter wie ein
Fisch.

Um 2 Uhr nachts erbarmte ich mich meiner müden Diener, die nicht von denselben
Interessen wachgehalten werden konnten wie ich. Wir vertäuten die Fähre am Ufer,
und nach fünf Minuten herrschte an Bord lautlose Stille. 

Wir hatten jedoch nicht lange geruht, als ein neuer Buran heransauste und meine
Filzdecken losriß; er tobte den ganzen Tag und machte uns das Aufbrechen
unmöglich. Erst um 10 Uhr abends nahm er ab und gönnte uns Zeit zu einer
dreistündigen Fahrt. Aber am 8. und 9. Juni hielt uns der wütende Sturm wieder
fest. Kleine Flugsanddünen lagern sich überall in der Kajüte ab; man braucht
beim Schreiben kein Löschpapier, ich selbst bin wie mit Puder überschüttet, in
der Teetasse kann man, wenn man sie zuzudecken vergißt, alluviale Gebilde und
sedimentären Schlamm studieren, und Schagdurs Frühstückskotelette sind mehr
sandig als gesalzen. 

Ganz passend, um mir während dieses gezwungenen Wartens Beschäftigung zu geben,
langte noch ein Dschigit an, und ich dachte mir gleich, daß er mir wichtige
Nachrichten bringen würde, denn er war ein Extrakurier, dessen Absendung nicht
vereinbart worden war. Konsul Petrowskij teilte mir denn auch mit, er habe vom
Generalgouverneur von Turkestan ein Telegramm bekommen, daß die beiden Kosaken
Sirkin und Tschernoff unter den jetzigen unruhigen Verhältnissen an mehreren
Grenzen Asiens nicht länger zu entbehren seien, sondern nach Kaschgar
zurückgeschickt werden müßten.

Diese Nachricht traf mich sowohl wie Sirkin, der uns danach in einigen Tagen
verlassen mußte, wie ein Donnerschlag. Wir sprachen lange darüber und mutmaßten,
daß an der sibirischen Grenze ernste Unruhen ausgebrochen seien; von den wahren
Verhältnissen, dem Kriege in China, hatten wir ja keine Ahnung. Zunächst
schickte ich sofort einen Eilboten mit einem Briefe an Tschernoff, daß er sich
unverzüglich nach Abdall zu begeben habe. Sirkin mußte ja seinen Kameraden
erwarten, einzeln konnte ich sie nicht reisen lassen. Als ich nun vor dieser
gezwungenen Trennung stand, freute ich mich, daß ich in einem von Jangi-köll an
den russischen Kaiser abgegangenen Briefe ausführlich von diesen beiden Kosaken
und den unschätzbaren Diensten, die sie mir geleistet, gesprochen hatte.

Am Abend des 9. waren wir sehr in Unruhe um Schagdur, der gegen 5 Uhr auf die
Jagd gegangen war. Als er um die Abendbrotszeit, um 9 Uhr, noch nicht da war,
zündeten wir an verschiedenen Punkten des Ufers sechs Feuer an, die malerisch
und unheimlich leuchteten und den feinen Staub, der noch immer die Luft
erfüllte, rot färbten. Doch er kam nicht, und es war klar, daß er sich verirrt
hatte. Ich schickte nun alle Mann mit Öl- und Kienfackeln nach verschiedenen
Seiten aus. Ich hörte ihre Rufe in der Ferne verhallen und dachte an die
Gefahren, die einen einzelnen Fremdling unter Flugsanddünen, Tigern und
Wildschweinen umlauern können. Es wäre schlimm gewesen, drei von den vier
Kosaken auf einmal zu verlieren.

Die Kundschafter kehrten einer nach dem anderen unverrichteter Dinge zurück. Um
Mitternacht kam Schagdur selbst und berichtete, daß er ein Reh verwundet habe,
das nach Westen in den Sand hinein geflohen sei. Er habe seine Beute stundenlang
verfolgt, und als er beim Eintreten der Dunkelheit umgekehrt sei, habe er seine
Spur verloren, sei aber gerade nach Osten gegangen. Dann sei er längs des
Flusses am Ufer weitermarschiert, bis er endlich eines der Feuer erblickt habe.

Am 10. konnten wir weiter fahren. *Tuga-ölldi* (das Kamel starb) ist eine Gegend
auf dem linken Ufer. Mongolen, die zu Jakub Beks Zeit nach Lhasa pilgerten,
pflegten aus Furcht vor Jakub Beks Leuten auf dem linken Ufer hinzuziehen. Auf
einer solchen Reise war eines ihrer Kamele an diesem Punkte gestorben. Ein
längst vergessenes, unwichtiges Ereignis bleibt so durch den Namen der Nachwelt
erhalten. Jetzt benutzen die Mongolen stets die große Karawanenstraße, die am
rechten Ufer entlang geht.

Bei Schirge-tschappgan hielten wir abends an, um den Fluß an dem selben Punkte
wie am 18. April zu messen; die Wassermasse betrug 68,<small>3</small>
Kubikmeter; der Fluß fällt also in dieser Jahreszeit sehr bedeutend. Nachdem der
letzte Dschigit von hier nach Kaschgar zurückgeschickt worden war, fuhren wir
nachts weiter und hatten mehrere Kähne vor uns, welche die Ufer mit Fackeln
erhellten. Es war ein seltsamer Fackelzug, der in stiller Nacht den Tarim
hinabzog, während die Kahnleute ihre eintönigen, schwermütigen Liebeslieder
sangen.

:::: {.wrap-80 }
![Der Tarim bei Schirge-tschappgan.](Im_Herzen_von_Asien_I_382.jpg "Der Tarim bei Schirge-tschappgan."){#b382}
::::

Von der Strecke von Schirge-tschappgan bis *Tscheggelik-ui* hatte ich 1896 eine
Karte aufgenommen, und als wir am 11. Juni *Ak-köll* passierten, sah ich, daß
die früher hier befindliche große Flußbiegung verlassen worden war und der Fluß
sich quer durch die Landzunge gearbeitet hatte.

Im Laufe des Tages hörte der Wald auf, und das Land war nach allen Seiten hin
offen und flach. Die Luft war still, aber noch herrschte nach all den Stürmen
Halbdunkel. Einige Kähne begegneten uns; in dem ersten saß Temir Bek von
Tscheggelik-ui. Er wurde an Bord eingeladen und teilte mir unter anderem mit,
daß es unmöglich sei, mit der Fähre jenseits seines Dorfes weiterzukommen, denn
der Semillaku-köll sei ganz mit Schilf zugewachsen. Obgleich ich mich nach der
frischen Gebirgsluft und meine Ruderer sich nach Hause sehnten, dachten wir doch
mit einer gewissen Wehmut daran, daß dies die letzte Fahrt unserer alten Fähre
war. In später Nacht vertäuten wir unser Fahrzeug zum letzten Male am linken
Tarimufer, *Tscheggelik-ui* gerade gegenüber.

:::: {.wrap-80 }
![Frauen und Kinder in Tscheggelik-ui.](Im_Herzen_von_Asien_I_383.jpg "Frauen und Kinder in Tscheggelik-ui."){#b383}
::::

Schon am folgenden Morgen schickte ich Kirgui Pavan auf Rekognoszierung nach den
Seen. Er kam mit der Nachricht zurück, daß die Fahrstraße für die große Fähre
unpassierbar sei. Um seine Ansicht zu bekräftigen, brachte er ein Bündel
Kamischstengel mit, deren Länge die Tiefe des Wassers in den seichtesten Stellen
angab. Er glaubte jedoch, daß wir mit 25 Mann in 4 Tagen einen fahrbaren Kanal
herstellen könnten. Dieser Vorschlag wurde nicht angenommen, weil es bis Abdall
nur noch drei Tagereisen waren. Ich beschloß daher, einige Tage in
Tscheggelik-ui zu bleiben, weil ich der Dunkelkammer noch einmal zum Entwickeln
bedurfte und ein paar neue Fahrzeuge hergerichtet werden sollten.

So brachten wir denn in diesem friedlichen Fischerdorfe eine behagliche
Ruhewoche zu. Wir lagen am westlichen Ufer und hatten Aussicht auf das Dorf mit
seinen Kamischhütten, auf seine offenen Ställe, wo Rinder, Pferde und Esel von
Millionen Bremsen gepeinigt wurden, und den Strand, wo kleine nackte Kinder
umherliefen und zwischen den Kähnen spielten. Der Hintergrund dieses lebhaften
Bildes war ein memento mori, der Begräbnisplatz des Fischerdorfes mit seinen
Stangen und Wimpeln, die über den Wohnungen der Toten im Winde flatterten.

:::: {.wrap-80 }
![Stall in Tscheggelik-ui.](Im_Herzen_von_Asien_I_384.jpg "Stall in Tscheggelik-ui."){#b384}
::::

Jede Nacht arbeitete ich bis 4 Uhr in der Dunkelkammer; Sirkin war dabei mein
Gehilfe, er holte reines Wasser und trocknete die Kopien. Das Wetter war
eigentümlich, denn es stürmte beinahe ununterbrochen aus Nordosten. Wer sich
einen ganzen Frühling und Vorsommer inmitten dieser ewigen Burane aufgehalten
und ihre Gewalttätigkeit und Kraft, ihre umgestaltende Arbeit kennen gelernt
hat, wundert sich nicht mehr darüber, daß die Verteilung der Wüsten, Seen und
Flüsse in diesem Lande eine ständige Veränderung erleiden muß. Die Arbeit wurde
von dem Heulen des Sturmes begleitet; beim Plätschern der Wellen und dem
klagenden Sausen des Windes im Schilfe legte man sich zum Schlafen nieder, und
wenn man erwachte, hatte man wieder dasselbe wohlbekannte Pfeifen, dieselbe
staubgesättigte Armosphäre um sich herum. Einen Vorteil hatte dieses Wetter aber
doch: es verscheuchte Bremsen und Moskitos und kühlte die Luft angenehm ab.
Bisher hatten wir nur zweimal über ＋40° im Schatten gehabt, jetzt zeigte das
Thermometer selten über 25°, nachts sogar nur ＋9,<small>3</small>° und 11°.

:::: {.wrap-100 }
![Die umgebaute Fähre.](Im_Herzen_von_Asien_I_385.jpg "Die umgebaute Fähre."){#b385}
::::

Die Kosaken machten kleine Ausflüge, um zu jagen und Fische zu fangen,
beschäftigten sich im übrigen aber mit der Herstellung unserer neuen Fähren, die
aus je drei langen Kähnen bestanden. Meine Pontonfähre wurde etwas ganz
Außergewöhnliches. Ein Bretterfußboden wurde quer über die Kähne gelegt und
darauf ein prismatisches Gitter von Latten gestellt, das mit Filzdecken
überzogen einem Zelte glich. Als ich am 18. Juni zum letztenmal auf der großen
Fähre zu Mittag gespeist hatte, traf diese das Gesetz der Veränderung; die
Kajüten wurden abgerissen, alle Nägel verwahrt und die mit Sand und Staub
bedeckten Filzdecken ausgeklopft; meine Kisten wurden in die neue schwimmende
Wohnung gebracht, die 26 Mann trug, also für mich, meine vier Ruderer und das
Gepäck mehr als ausreichend war. Ein Teil des Proviants wurde unter den
Bretterfußboden in die Kähne gelegt, den Rest beförderten einzelne Kähne, die
uns begleiten sollten. Wir hatten freilich weniger Platz als bisher, aber das
neue Zimmer war doch außerordentlich gemütlich. Die Kosaken wohnten ebenso auf
der zweiten Pontonfähre.

:::: {.wrap-80 }
![Der Bau der Pontonfähren.](Im_Herzen_von_Asien_I_385a.jpg "Der Bau der Pontonfähren."){#b385a}
::::

Kirgui Pavan, Aksakal und unsere alten Ruderer erhielten ihre Entlassung. Eines
Abends gaben wir ihnen zu Ehren ein prächtiges Gastmahl; mehrere Schafe wurden
geschlachtet, und die Reispuddinge dampften auf gewaltigen Holzschüsseln. Sie
bekamen ihren Lohn in bar, ein paar Kähne und Proviant für die ganze Heimreise
und bedankten sich dafür nach der Sitte des Landes mit Gebeten für mein
Wohlergehen. Als ich am folgenden Morgen bei Sonnenaufgang aus der
Laboratoriumhütte trat, standen sie alle in Reih und Glied und sprachen ihr
Morgengebet. Bevor ich mich schlafen legte, sah ich sie noch ihre Boote bemannen
und nach einem letzten Lebewohl die Heimreise antreten.

:::: {.wrap-40 .float-left }
![Knaben aus Tscheggelik-ui, auf einem Kahne sitzend.](Im_Herzen_von_Asien_I_386.jpg "Knaben aus Tscheggelik-ui, auf einem Kahne sitzend."){#b386}
::::

Beim Zurücklassen der Fähre war mir zumute, als sollte ich einen sicheren
Haltpunkt verlieren und ein altes Heim verlassen. Sie hatte uns unter
wechselndem Geschick treu den Fluß hinabgetragen und ihren Zweck auf
vortreffliche Weise erfüllt. Sie wurde jetzt der Bevölkerung von Tscheggelik-ui
geschenkt, die über das vorzügliche Beförderungsmittel — besonders für
Viehtransporte über den Fluß und das Hinüber schaffen von Gütern und Karawanen
ganz entzückt war. Später hörten wir, daß der Amban befohlen habe, sie nach
Argan zu schaffen, wo die Karawanenstraße den Tarim überschreitet und wo bisher
nur eine sehr mangelhafte Fähre zur Verfügung stand. Kommt ein europäischer
Reisender dorthin, so wird er sie gleich wiederkennen, sei es auch nur an der
Etikette. Schagdur hieb nämlich in ihre Seite meinen Namen in großen
lateinischen Buchstaben und die Jahreszahlen 1899—1900 ein.

Erst am 19. Juni gegen Mittag verließ unsere neue Flottille mit vielen neuen
Ruderern und Beken Tscheggelik-ui. Ohne weitere Schwierigkeit ruderten wir mit
prächtiger Fahrt über die Seen und durch ihre schmalen Durchgänge, in denen das
Vordringen mit der großen Fähre unmöglich gewesen wäre. Nachdem wir bei dem
Dorfe *Tokkus-attam* gelagert hatten, gingen wir am folgenden Tage über den
Semillaku-köll, dessen Tiefe nirgends 1 Meter überstieg. Der See Kara-buran war
noch mehr gefallen und würde, wie man mir sagte, in zwei Monaten vollständig
austrocknen; Anfang Oktober füllt ihn die Herbstflut wieder. An der Mündung des
Tschertschen-darja wurde der Messungen wegen eine Weile gerastet. Ob wohl das
Flußbett scharf ausgeprägt, tief und mit Wasser gefüllt war, betrug sein Tribut
an die Kara-koschun-Seen nur 4 Kubikmeter in der Sekunde.

Die letzte Tagereise auf dem Tarim war kurz und wurde zum Versöhnungsfest mit
dem Winde, der uns vorher so oft Abbruch getan hatte. Jetzt wehte es gerade von
Osten mit 11 Meter in der Sekunde und kühlte frisch und herrlich ab; die Ruderer
brauchten tüchtig ihre Arme und fanden gute Hilfe an der Strömung. Die Bremsen,
die sich bei solchem Wetter hinausgewagt hatten, ließen sich in meinem Zelte
nieder. Es wäre für beide Teile besser gewesen, wenn wir Waffenstillstand
geschlossen hätten; hätten sie mich mit ihren Stichen verschont, so würde ich
sie nicht totgeschlagen haben.

:::: {.wrap-80 }
![Die Pontonfähren auf dem Wege nach Abdall.](Im_Herzen_von_Asien_I_387.jpg "Die Pontonfähren auf dem Wege nach Abdall."){#b387}
::::

In Abdall trafen wir unsere alten Freunde Numet Bek und Tokta Ahun. Letzterer
hatte die Pferdekarawane und die Kamele bis an den Tschimen-tag begleitet und
konnte mir mitteilen, daß in dem neuen Hauptquartiere alles gut stehe. Die von
uns im Frühling zurückgelassenen Kamele und mein kleiner Grauschimmel waren,
fett und aus geruht, mit ins Gebirge genommen worden. Der Kurier mit dem Briefe
hatte schon lange sein Ziel erreicht, und in einigen Tagen mußten Tschernoff und
die Karawane, die mich ins Gebirge führen sollte, hier sein.

Während des Aufenthalts in Abdall hatten wir anfangs gutes Wetter, d. h. Wind,
der bis auf 16 Meter in der Sekunde anschwoll. Ich blieb daher an Bord der
Pontonfähre wohnen, die ich beinahe nie verließ; es war der reine Stubenarrest.
Ich saß die ganzen Tage am Schreibtisch und machte eine gewaltige Post fertig,
welche die Kosaken nebst fertigen Platten mitnehmen sollten. Draußen heulte der
Wind im Schilfe, der Bretterfußboden knackte von der Dünung und rieb sich an den
Kähnen, und der Wellenschlag plätscherte gemütlich um die letzteren. Während der
Windpausen machte ich astronomische Beobachtungen. Groß war mein Erstaunen, als
ich, hiermit beschäftigt, eines Morgens einen Reiter nach den Hütten von Abdall
sprengen sah und bald meinen prächtigen Tschernoff erkannte, der nach dem
Empfang meines Briefes sofort in unglaublich kurzer Zeit aus dem Gebirge hierher
geritten war. In den letzten 35 Stunden hatte er überhaupt nicht geschlafen, war
aber gerade so munter und aufgeweckt wie gewöhnlich. Als ich ihn nachher zu
einer längeren Segeltour einlud, berichtete er mir von dem neuen Hauptquartiere,
das für den Rest des Jahres meine Operationsbasis werden sollte. Es schmerzte
ihn tief, uns gerade jetzt, da ein neues Kapitel dieser Reise begann, verlassen
zu müssen.

Ein paar Tage darauf langten Turdu Bai und Mollah Schah mit vier Kamelen und
zehn Pferden bei uns an. Obgleich sie, seitdem sie das Gebirge verlassen hatten,
nur nachts marschiert waren, waren doch die Hälse und Beine der Kamele von den
Bremsen blutig gestochen; die anderen Körperteile waren durch Filzdecken
geschützt gewesen.

Jetzt trat ein unangenehmer Umschlag im Wetter ein. Der Wind hörte auf, und es
folgte drückende Hitze. Wir mußten die Kamele mit größter Vorsicht und Sorgfalt
schützen, denn die Luft wimmelte buchstäblich von Bremsen. Ich ließ daher
ihretwegen eine Sattma ausräumen, die Wände derselben gut dichtmachen und stets
ein paar Leute bei ihnen aufpassen, die nichts weiter zu tun hatten, als die
Bremsen totzuschlagen, die sich dort einschlichen, um die armen Tiere zu
stechen. Nachts durften sie auf die Weide gehen. Eines Morgens wurden sie
vermißt, und Turdu Bai, der seine Schutzbefohlenen kannte, ahnte sofort, daß sie
von diesem scheußlichen Orte durchgebrannt seien. Sie hatten sich, ihrer eigenen
Spur folgend, auf den Weg nach dem Gebirge gemacht, wo, wie sie wußten, ihre
Kameraden sie erwarteten und sie sich nicht von der Hitze und schmerzhaften
Insektenstichen plagen zu lassen brauchten; sie wurden aber rechtzeitig wieder
eingefangen und mußten sich in ihr Schicksal finden. Jeden Abend wurden sie im
Flusse gebadet, was ihnen sehr gefiel.

:::: {.wrap-100 }
![Die Eingeborenen von Abdall. <small>Rechts Tokta Ahun und seine Mutter.</small>](Im_Herzen_von_Asien_I_388.jpg "Die Eingeborenen von Abdall."){#b388}
::::

Im Filzzelte auf der Pontonfähre war es bei dieser Hitze unerträglich. Draußen
ertönte unausgesetzt ein summendes Brausen, und als ich den Filzvorhang
zurückschlug, füllte sich das Zelt mit Bremsen. Ich nahm meine Dusche und
kleidete mich schleunigst an; darauf wurde die Fähre nach dem rechten Ufer
hinübergerudert, und ich eilte wie durch einen Kugelregen nach Tokta Ahuns
Hütte. Dort war es schön; es war mindestens 6° weniger heiß als im Zelte, und
die Sonnenglut vermochte die dicken Kamischgarben des Daches nicht zu
durchdringen. Die Hunde hielten den Umzug für eine brillante Idee; sie siedelten
sich in je einer Ecke an und schlugen dadurch den Bremsen, die ihnen nicht
folgen konnten, ein Schnippchen.

:::: {.wrap-50 .float-left }
![Sattma in Abdall.](Im_Herzen_von_Asien_I_389.jpg "Sattma in Abdall."){#b389}
::::

Inzwischen vergingen die Tage, und es wurde Zeit zum Aufbruch. Ich mochte gar
nicht an die Trennung von Sirkin und Tschernoff denken; ohne sie würde es so
leer und öde sein. Wir warteten nur auf den nächsten Sturm, der uns von den
Bremsen befreien würde, denn bei dem jetzt herrschenden Wetter wurden wir von
diesen unangenehmen Tieren buchstäblich belagert. Doch der Sturm kam nicht, und
die Tage gingen hin. Wir versuchten freilich einmal, auf jeden Fall
aufzubrechen, aber daraus wurde nichts; die Kamele warfen sich in Verzweiflung
auf die Erde und wälzten sich die Lasten ab. Ich wollte der Kartenarbeit wegen
nicht in der Nacht reisen; so warteten wir denn wieder, und ich schob den
Augenblick der Trennung von Tag zu Tag hinaus.

::::

