# Fünfundzwanzigstes Kapitel.<br />Poesie im innersten Asien. {#fuenfundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**S**olange wir still lagen, ging es uns nicht schlecht. Wir hatten alles,
dessen wir bedurften, und die Bewohner von Abdall wußten gar nicht, was sie uns
alles zuliebe tun sollten. Beschäftigung hatten wir auch vollauf; die Kosaken
jagten Wildenten und machten Bootfahrten, wir maßen zum letztenmal den alten
Tarim und fanden 43,<small>7</small> Kubikmeter Wasser in der Sekunde. In
zweieinhalb Monaten war der Fluß auf weniger als die Hälfte zusammengeschrumpft
und er sollte im Sommer noch mehr abnehmen.

Während dieser Tage zeichnete ich zu meinem Vergnügen einige alte wohlbekannte
Lieder auf, die seit über hundert Jahren von den Söhnen und Töchtern des
Loplandes gesungen worden waren. Auch einige neue Lieder, welche die Fischer am
Kara-koschun singen, schrieb ich nieder. Alle diese Lieder sind einfach und
ungekünstelt und zeugen von beschränkter Phantasie und naiver Lebensanschauung.
Aber sie beweisen doch, daß auch diesem kleinen Fischervolke, das seine Tage im
Herzen von Asien abseits von den großen Karawanenstraßen und isoliert von
anderen Stämmen einförmig verlebt, Poesie nicht fremd ist und daß die Liebe,
bald süß, bald bitter, wie überall bei den Menschenkindern, auch bei ihnen
herrscht. Durch diese Lieder erhält man auch einen Begriff von den Grenzen der
Welt, in der sich ihre Gedanken und ihr Wissen bewegen. Doch sie verlieren durch
Übersetzung und machen sich in ihrer ursprünglichen Form, in der Turkisprache
mit holperig gereimten Versen nach einer eintönigen Melodie zu den Akkorden
einer Dutar gesungen, viel besser. Die Wehmut, die sich wie ein roter Faden
durch die Worte und die Musik zieht, paßt gut für den, der einsam ist, und läßt
seine Hoffnungen schärfer hervortreten. Hier einige Proben dieser einfachen
Dichtkunst.

Hier folgt ein Lied, das Dschahan Bek, der Vater des alten Kuntschekkan Bek,
gesungen hat, das also gegen hundert Jahre alt ist; es spricht sich darin ein
Weib aus, dessen Liebe verschmäht worden ist:

:::: fs-s
<br /><br />
Die Geister haben dich schöner geschaffen als alle anderen Männer. Als du in
deine Heimat zurückkehrtest, wäre ich dir nachgeflogen wie eine Gans, wenn ich
Flügel gehabt hätte, und ich habe geschrien wie eine Wildgans. Du wußtest nicht,
daß ich dich ein ganzes Jahr erwartet und auf deine Rückkehr wartend keinen
anderen Mann geliebt habe. Ich erwarte dich seit lange und bitte alle, die zu
dir reisen, dich, du meine andere Hälfte, zehnmal zu grüßen. Du nimmst alle auf,
die vorbeiziehen und zu dir kommen, und du spielst und singst, aber wenn du
spielst und singst, darf ich nicht mit dabei sein. Deine Füße scheinen gebunden
zu sein, sonst kämst du her. Dein Name ist über ganz Alti-schahr bekannt. Mach'
es wie Juldus Wang, sei faul und laß' andere für dich arbeiten. Wenn du mich
nicht haben willst, komme ich doch und werde, so gut ich es kann, deine Magd.
Alle Frauen raten mir, zu dir zu gehen; ein ganzes Jahr lang habe ich
deinetwegen nicht lächeln können, denn du hast die Unwahrheit gesprochen; ich
habe keine Freude von dir gehabt, meine Augen sind übergeströmt wie ein Fluß.
Gott hat nicht befohlen, daß wir vereinigt werden sollen. Deine Wimpern und
Brauen sind das Schönste, was es gibt.
<br /><br />
::::

Aus derselben Zeit stammt das mit Bitterkeit gemischte, sehnsuchtsvolle Lied
eines Liebenden, dem seine Angebetete einen Korb gegeben hat:

:::: fs-s
<br /><br />
Seitdem du dich zu Pferde fortbegeben, gehe ich hier umher und sehne
mich nach deinen schwarzen Augenbrauen. Wenn ich Gelegenheit finde, reise ich
dir im Laufe dieses Monates nach, um zu singen, zu spielen und zu trommeln. Du
bist noch jung, und deine Eltern haben dich einem guten Manne gegeben. Du bist
wilder als der Teufel, Jungfrau Sahib, du bist hartherzig; du verstehst meine
Worte nicht, du wilder Teufel! Du bist wie das Wetter, bald trübe, bald sonnig.

Deine Eltern hielten viel von dir und mußten dich fein und weich kleiden. Laß
mich wissen, wann deine Hochzeit sein soll, damit ich komme und sie mitmache.
Deine Mutter war besser als Imam Pattma und rein wie Nephrit. Imam Pattma liebt
dich; als wir alle jung waren, spielten wir miteinander und waren Freunde. Du
schwankst hin und her wie die Nackenfeder des Okkarvogels, und dein Ruf ist wie
auf Flügeln bis Tschimen geflogen. Wenn wir uns im Herbste nach dem Tarim
begeben, werden sich unsere Augen begegnen. Du bist jetzt vater- und mutterlos,
aber alle werden dir mehr geben, als Vater und Mutter gekonnt hätten. Wenn du
dein Gewand angelegt hast, gleichst du einem Sternwurme (Glühwürmchen).
<br /><br />
::::

Kuntschekkan Beks Schwiegervater pflegte nachstehendes Lied zu singen, das also
wenigstens 80 Jahre alt ist, obgleich es ebenso wahrscheinlich ist, daß es
damals schon ein altes Lied war. Ein Liebender, der noch nicht alle Hoffnung
aufgegeben hat, singt:

:::: fs-s
<br /><br />
Ich bin sehr traurig darüber, daß ich nicht meine kleine Freundin nahm; ich
friere deswegen wie eine verfrorene Fischotter. Du hast einen schönen Chalat,
aber ich war nicht stark genug, um deinen Chalat zu gewinnen. Wenn ich dich
jetzt nicht zur Frau bekomme, werde ich doch an deinem Hause vorbeireisen und
dich sehen. Dein schwarzes Haar ist sehr schön; wenn ich dich bekommen hätte,
würde dein schwarzes Haar an meiner Brust geruht haben, aber mein Nebenbuhler
nahm dich und gab dich mir nicht. Hätte ich gewußt, daß du einen Ring am Finger
trägst, so hätte ich nie mit dir bekannt werden wollen, aber ich komme im
zehnten Monat. Wenn ich im zehnten Monat komme, werde ich dich fragen, wie es
dir geht, du bezaubernder Engel, der du allein in deinem leeren Hause geblieben
bist. Deine Brust ist so weiß wie eine angezündete Lampe; wenn du dein Gewand
öffnest, sieht man deine kreideweiße Brust. Deine Nägel gleichen dem Tage. Ich
liebe dich glühend, du bist wie der Stern, der in die Spur des Mondes tritt.
Wenn ich dich bitte, ein wenig zu verweilen, eilst du auf deinem schnellen
Pferde davon. Nun, da ich ein alter Bettler geworden, kann ich dich, die du die
schönste der Frauen bist, nicht bekommen; du bist schöner als die Sonne. Du,
Assan, begib dich zu ihr und bringe die Worte vor, die ich gesagt! Ich werde die
Beke bitten, dich mir zu geben. Als ich deine Fußspuren auf dem feuchten Sande
sah, weinte ich so, daß kleine Hügel unter Wasser standen. Du gleichst einer
Fürstin, und hast deine Teetasse auf einer Metallschale. Ich kam nach Jatschi
hinüber, um dich zu sehen, fand aber nur deine Schale mit Reispudding. Da ich
dich nicht bekam, habe ich tot in dieser Welt gelebt. Ich werde Gott bitten,
mich noch ein paar Jahre leben zu lassen, damit ich dich doch noch bekommen
kann. Ich jagte meine alte Frau fort. Möge Gott dich mir geben. Du gehst so
leicht, wie der Falke fliegt, aber dein Mann hat dich noch nicht verlassen, und
ich bin allein.<br /><br />
::::

:::: {.wrap-100 }
![Frauen und Kinder der Loplik.](Im_Herzen_von_Asien_I_392.jpg "Frauen und Kinder der Loplik."){#b392}
::::

Ein zehn Jahre altes Lied aus Argan, gesungen von einem Manne, der an die
Unrechte geraten ist, lautet:

:::: fs-s
<br /><br />
Wie Tajir Chan und Suja Chan in derselben Nacht starben, haben wir einander auch
nicht bekommen. Tajir Chan starb in dem Dorfe seines Mädchens, ehe er es
bekommen hatte. Kara Bater schlug ihn dreimal mit dem Schwerte, und nun erholt
er sich nie wieder. Er war nicht schwer verwundet, muß aber viele Sünden auf
seinem Gewissen gehabt haben, weil er doch gestorben ist. Wie keiner Tajir Chans
Tod rächte, so wird sich auch niemand darum kümmern, daß ich dich nicht bekommen
habe. Jetzt, seit ich mit dir bekannt geworden, kommt am Ende jemand und schlägt
mich tot. Jetzt habe ich eine andere Frau genommen, und nun mögen sie mit dir
tun, was sie wollen. Nun aber reut es mich, daß ich den Bek und Ahun nicht
gebeten habe, lieber dich mir zu geben. Und nun denke ich, daß, wenn Gott mich
nicht sterben läßt, die Menschen mich nie werden töten können. Es wäre freilich
besser gewesen, mit dem ganzen Dorfe zu kämpfen und totgeschlagen zu werden, als
die Frau, die ich jetzt habe, auf dem Halse zu haben.
<br /><br />
::::

Agatscha Chan war ein Mädchen aus Kum-tschappgan, das sich tröstete und sang:

:::: fs-s
<br /><br />
Mein Freund ist hierhergekommen, und seitdem grünt alles. Es ist für dich, der
du die Erde mit deinem Spaten bearbeitest, Zeit, deinen Weizen zu säen. Wenn ich
die Sprache der Wildente verstehen könnte, würde ich sie fragen, wie es dir
geht. Du kamst hierher, wolltest mich aber nicht ansehen, und dann reistest du
wieder heim. Agatscha Chan begleitete dich nicht, sie stieg aufs Pferd und ritt
mit einem anderen Manne fort.
<br /><br />
::::

Noch ein Liebeslied trostlosen Inhalts, das vor einigen Jahren in
Tusun--tschappgan gedichtet ist, lautet:

:::: fs-s
<br /><br />
Du gleichst der weißen Ente. Ich möchte die Nacht an deinem Busen zubringen.
Wenn du zum abendlichen Saitenspiele tanzest, umflattern dich die schönen
Bänder. Ich sitze bei mir, du bei dir, aber ich weiß, daß du an mich denkst.
Sende mir den Falken, den du auf deiner Hand trägst. Wenn ich mich abends
hinlege, kann ich nicht schlafen, weil ich an dich denke. Deine Eltern wollen
dich mir nicht geben, sie geben dich gewiß einem Bek aus Turfan. Die Leute
sagen, daß deine Eltern dich mir darum nicht geben, weil sie mich nicht mögen.
Meine Sehnsucht nach dir macht mir den Kopf wirr, mir ist, als drehten sich die
Wolken um mich herum. Du hast einen vornehmen Mann bekommen, und ich bleibe
einsam und verlassen. Ein anderer hat dich genommen, ich bekam dich nicht. Deine
Mutter hat Brot und Saatkorn in Menge, ihr Vorrat nimmt kein Ende. Wenn deine
Mutter morgens Brot backt, kocht schon der Kessel. Es ist so lange her, seit ich
dich sah.
<br /><br />
::::

Es ist derselbe Klageton, der durch alle diese Liebesergüsse geht: es ist eine
alte Geschichte, doch bleibt sie ewig neu, wo man ihr auf Erden begegnet. Aber
auch die Lieder, die nichts mit Liebe zu tun haben, sind ebenso wehmütig. So
singt zur Zeit des alten Numet Bek (etwa 1700 geboren) ein Jüngling ein Lied an
seinen Bruder; sie waren beide vom Kara-koschun, hatten sich aber nach Abdall
begeben:

:::: fs-s
<br /><br />
Reise du heim und erkundige dich, wie es dort steht; ich fahre aus und fange
Fische. Wenn die Fische hier knapp sind, reise ich lieber nach Hause und fische
dort. Ich sehne mich so nach Hause, daß ich nicht essen kann. Alle in dieser
Gegend, Gute und Böse, schelten auf mich, so daß ich nicht essen kann. Ich kam
hierher, um zu sehen, ob dies ein guter Ort sei, aber meine Frau und die Kinder
blieben in Jatschi (Dorf am alten Kara-koschun). Wenn ich mit dem Kahne früh
abfahre, komme ich in einem Tage heim. Jetzt reise ich; es war dumm, daß ich den
Pelz und andere Sachen, die ich hätte zu Hause lassen können, mitnahm. Wenn die
Abdallleute mich auch töten wollen, werde ich mich nicht um sehen, sondern
heimreisen. Sie mögen nach Belieben hinter mir herschelten und schreien, aber
heim fahre ich. Wie das Siebengestirn am Himmel und das Archari auf den Bergen
ging ich von Hause fort, und nun weine ich. Jetzt fahre ich heim; lebewohl du
mein einziger Freund an diesem Orte. Wenn ich dich verlassen habe und nach Hause
zurückgekehrt bin, sind wir wie durch einen hohen Berg getrennt.
<br /><br />
::::

Vor hundert Jahren sprach ein blinder Greis in Tusun-tschappgan seinen Schmerz
in folgendem Liede aus, das noch gesungen wird:

:::: fs-s
<br /><br />
Ich Armer bin von Gott mit Blindheit gestraft worden. Wie bin ich jetzt
unglücklich; nun sehe ich weder die Hütten noch die Kamisch hecken um sie herum,
sondern muß einsam in meiner Sattma sitzen! Jetzt ist es traurig, ich kann meine
Freunde weder sehen noch treffen, meine Knochen sind so weich wie Mehl geworden.
Seit ich blind geworden bin, ist mir, als ob mein ganzer Körper schmerze. Gott
hat mich hart gestraft, daß er mich die Hütten und die Kamischfelder nicht sehen
läßt. Weshalb, Gott, ließest du mich geboren werden, wenn du mich nachher meines
Augenlichtes berauben wolltest? Seit ich blind geworden, ist mein Inneres voll
Kummer und Gram. Möchte Gott nie einen anderen Elenden mit Blindheit heimsuchen!
Da ich nicht sehe, kann ich nicht gehen, ohne die Hände zum Fühlen
auszustrecken. Meine Kinder rufen mir zu: du tust nichts, du fängst keine
Fische, du verschaffst uns nichts zu essen. Es wäre besser, wenn Gott mich
sterben ließe, statt mich zu meiner Qual in dieser Welt zu lassen. Früher konnte
ich Geld verdienen, jetzt sehe ich es nicht einmal und kenne es nur wieder, wenn
ich daran rieche. Gott hat mich hart gestraft, als er mich so elend werden ließ.
Wenn ich mit meinem Weibe sprechen will, antwortet sie mir nur mit harten
Worten. Als ich sah, erhielt ich gut zubereitetes Essen; jetzt stellt sie mir
kaum Tee hin. Wenn ich nur sehen könnte, würde ich wie früher auf den See
hinausfahren und meine Netze auslegen. Würde ich es jetzt versuchen, so würde
ich den Weg nicht finden können und an die unrechte Stelle kommen. Als ich Kind
war, müssen meine Eltern für ein Versehen meinerseits den Wunsch ausgesprochen
haben, daß ich blind werden möchte. Früher konnte ich meine Netze auslegen, doch
dem Blinden ist das Fischen unmöglich. Jetzt, da ich die Meinen nicht mit
Fischen versehen kann, werden sie nur halbsatt. Ich glaubte, daß du, mein Sohn,
mir auf meine alten Tage helfen und mich ernähren würdest, aber du hast mich von
dir gestoßen.
<br /><br />
::::

Daß ein Volk, welches früher fast ganz von Fischnahrung gelebt hat, den
Fischfang und die kleinen Abenteuer dabei besingt, ist selbstverständlich. Als
Probe dieser kunstlosen Seepoesie mag das im Fischerdorfe Karakoschun passierte
und besungene Mißgeschick dienen:

:::: fs-s
<br /><br />
Ich war draußen auf dem See, als der Sturm kam und meinen Kahn umriß, und hier
liege ich nun, und Vater und Mutter wissen es nicht. Die Fische und das Brot,
die ich mit hatte, landeten im Magen des Sees statt in meinem Magen. Beim
Schiffbruche konnte ich nichts weiter retten als den Kochtopf, Gott sei gelobt.
Ich habe gewiß harte Worte gegen einen Älteren gebraucht oder irgend ein Unrecht
getan, weil ich diese Strafe erhalten habe. Mein Kamerad, der gleichzeitig mit
mir draußen war, verlor nichts; Gott muß ihn lieben. Ich hatte 30 Fische in
einem Bunde und 12 in dem anderen, und alle gingen sie unter. Wenn ich jetzt
aufstehe und mich spute, komme ich zum Abendessen nach Hause. Ich warf einen
Blick auf die Binsenbündel, die auf dem Wasser schwammen, und eilte dann heim.
Bei meiner Heimkehr schalten meine Eltern und sagten: Was hast du mit all den
Fischen gemacht? Und ich antwortete: Wäret ihr froher über die Fische gewesen
als über meine Rettung, so könnt ihr mich ja totschlagen. Du, mein Freund, komm,
laß uns das Boot an Land ziehen und es zum Trocknen hinlegen.
<br /><br />
::::

Ich kann auch einige Proben geben, wie die Menschen, welche derartige Lieder
singen, ihre Briefe schreiben, was ebenfalls von Interesse sein dürfte. Die
Schriftstücke zeugen bei all ihrer sklavischen Untertänigkeit von großem
Wohlwollen und großer Höflichkeit, und zwischen den Zeilen schimmert das Ansehen
hervor, dessen sich unsere Karawane überall erfreute. Während meines Aufenthalts
im Lande erhielt ich Massen von Briefen und mußte einen einheimischen Sekretär
für ihre Beantwortung haben. Der Sekretär las mir die Briefe vor, und ich teilte
ihm mit einigen Worten mit, was er antworten sollte. Es ist sowohl komisch wie
für die Achtung, die wir genossen, bezeichnend, daß alle diese Briefe mit den
Worten: „Dem großen König, dem gnädigen Herrn, Gottes Segen“ begannen. Als die
Kosaken mich Exzellenz nannten, fand ich diesen Titel schon übertrieben, aber
den Beken des Loplandes war er noch viel zu nichts sagend; sie kamen sofort mit
Ullug Padischahim (Eure Majestät). Ich fühlte mich zweihundert Tage lang beinahe
als König von Lop-nor.

Der alte Naser Bek von Tikkenlik überraschte mich mit folgendem Briefe:

:::: fs-s
<br /><br />
Wir, Eure allerschlechtesten Untertanen, Naser Bek, mein Schwiegersohn und alle,
Große wie Kleine, wünschen unserem großen Padischah, daß Ihr, was Gott gnädig
geben möge, in Tschimen ruhig und friedvoll anlanget; und wenn Ihr dorthin
gekommen seid, hatten wir zu Euch eilen und Euch dienen wollen, aber der Amban
ist hier, und ich kann daher nicht um Urlaub bitten. Indessen wäre es notwendig
gewesen, daß ich mich bei Euch eingestellt und meine Verbeugung gemacht hätte.
Wenn Ihr mich durch eine Zeile von Tschimen wissen laßt, daß Ihr ruhig und
friedvoll dort angekommen seid, wäre ich sehr dankbar. Zum Zeichen, daß ich
lebe, sende ich Euch zehn Ellen weiße Leinwand. Bitte, vergeßt mich nicht.
<br /><br />
::::

Mirab Bek von Ullug-köll schreibt:

:::: fs-s
<br /><br />
Eure niedrigen Sklaven und Diener, Mirab Bek von Ullug-köll und sein Sohn Baker
Schang-ja, Seidulla Imam, Mahmet Baki Masin, Sati Ahun, Allah Kullu, alle großen
und kleinen Bewohner Ullug-kölls, fragen durch diesen Brief nach der Gesundheit
des Tura (des Herrn). Wir hätten Euch begleiten und Euch dienen müssen, konnten
es aber nicht, weil wir den Amban fürchteten. Gott allein weiß, ob wir Euch noch
einmal wiedersehen werden; doch hoffen wir es. Wenn wir erfahren, daß Ihr
glücklich im Gebirge angelangt seid, werden wir in Wahrheit Gott danken, und wir
werden beten, daß Ihr wieder hierher kommt, damit wir uns wieder treffen.
<br /><br />
::::

Mehr kollegialisch schreibt der Amban von Tscharchlik:

:::: fs-s
<br /><br />
An den sehr lieben und gnädigen Herrn He-dani (Hedin) von Dschan Daloi aus
Tscharchlik. Ich bitte, schriftlich mein Bedauern aussprechen zu dürfen, daß
wir, als wir uns zum erstenmal in Tilkenlik trafen, keine Gelegenheit hatten,
einander zum Gastmahl einzuladen. Wir trafen uns spät, Ihr fuhrt nach Eurem, ich
nach meinem Bestimmungsorte, aber wir werden einander nie vergessen. Gebe Gott,
daß wir uns einmal unter günstigen Verhältnissen treffen! Wir müssen uns nahe
treten, einander kennen lernen und die besten Freunde werden. Möchten wir nicht
anders als gut voneinander denken. Von woher und wann es auch sein möge,
schreibt mir einen Brief und fordert mich zu einer Begegnung auf. Wir bitten,
Euch mitteilen zu dürfen, daß wir den Brief von Chalmet Aksakal gelesen haben
und sehr dankbar sind, daß Ihr uns gebeten habt, die Diebe ausfindig und
dingfest zu machen. Wir haben die abhanden gekommenen Waren bei den Dieben
gefunden und die Sache, die gesetzlich behandelt und abgeschlossen ist, schon
erledigt. Wünscht Ihr noch etwas mehr, so seid so gnädig und laßt mich es
wissen. Leider konnte ich nicht mehr zu Euch kommen, habe aber Nachricht
erhalten, daß Ihr hier vorbei passiert seid. Für alle Fälle schicke ich Euch 100
Dschin Reis und ein paar Flaschen Branntwein und bitte Euch, mich nicht zu
vergessen.
<br /><br />
::::

Infolge der Etikette konnte er mich nicht aufsuchen, weil ich keine Miene
gemacht hatte, ihm eine Visite abzustatten. Den Branntwein mußte der Bote wieder
mitnehmen; dergleichen durfte es in unserer Karawane, wo strenge Mannszucht
gehalten wurde, nicht geben. Im allgemeinen ist auf die Artigkeiten der
Chinesen, ob sie mündlich oder schriftlich ausgedrückt werden, nicht viel zu
geben, doch hinsichtlich Dschan Dalois hatte ich keinen Grund, mich zu beklagen.
Als er ein Jahr darauf von dem Generalstatthalter in Urumtschi abgesetzt wurde,
hieß es in Tscharchlik, der Grund seiner Absetzung sei seine allzugroße
Dienstwilligkeit gegen einen „Jang-kwetsa“ oder „fremden Teufel“. Von dem
Boxeraufstande^[^2500]^ in China verspürten wir nicht einmal eine schwache Dünung; kein
verhallendes Echo davon drang bis ins innerste Asien.

::::


[^2500]: [*Boxeraufstand*: vergleiche [Boxeraufstand](https://de.wikipedia.org/wiki/Boxeraufstand)]{.footnote}
