# Achtundzwanzigstes Kapitel.<br />Fünftausend Meter über dem Meere. {#achtundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 30. Juli wurden Tokta Ahun und Musa mit sechs Pferden nach dem
Hauptquartier zurückgeschickt. Das Gepäck wurde dadurch für die zurückbleibenden
Tiere etwas schwerer. Unsere Gesellschaft bestand nun aus mir, sechs Mann
(Tscherdon, Turdu Bai, Mollah Schah, Kutschuk, Nias und Aldat), 7 Kamelen, 11
Pferden, 1 Maulesel, 5 Schafen und 2 Hunden. Am nächsten Morgen lag das Becken
des Kum-köll in undurchdringlichen, feuchten Nebel gehüllt, und die
Kalta-alagan-Kette war spurlos verschwunden. Die Luft war warm und still und mit
Moskitos gepfeffert, die uns den ganzen Tag treu begleiteten. Wir sehnten uns
nach Gegenden, in denen diese gemeinen Wesen nicht leben konnten, und gedachten,
erst dann in ihre Heimat zurückzukehren, wenn der Winter ihnen den Garaus
gemacht haben würde.

Der Kum-köll lag wie ein Spiegel da, verschwand aber hinter uns gleich im Nebel.
Wir dringen in den westlichen Randgürtel des Sandes ein, wo die Dünen wie
Landspitzen auslaufen; dazwischen finden wir festen Boden und eine Reihe kleiner
Becken mit je einem schwach salzhaltigen Tümpel. Es ist eine schwere Arbeit für
unsere Tiere, denn ihre Lasten sind ansehnlich; auf so bedeutender Höhe ist das
Gehen schon auf ebenem Boden mühsam, und hier sinken sie dazu noch in den losen
Sand ein.

Nachdem der Sandgürtel aufgehört hat, reiten wir über dünn mit Gras bestandenen
kupierten Boden und gelangen an den *Fluß Pettelik-darja*. Er führte wohl 10
Kubikmeter Wasser in der Sekunde und war höchstens 65 Zentimeter tief, aber sein
Boden war trügerisch und für die Kamele gefährlich. Turdu Bai und Mollah Schah
probierten es wiederholt, ihn zu überschreiten, und versanken dabei mit ihren
Pferden beinahe im Schlamme. Schließlich fanden sie eine Stelle, welche die
Kamele trug, die, wenn der Boden unter ihnen nachgibt, unverbesserlich
ungeschickt sind. Nach einem Marsche von noch einigen Stunden gelangten wir
wieder an das Ufer des Pettelik-darja, wo wir Lager schlugen.

Der nächste Tagemarsch führte nach Südsüdost und war ebenso lang wie der
vorhergehende. Es war der vierte Tag, daß wir über ebenes, offenes Terrain
inmitten der höchsten Berge der Erde zogen. Der Fluß wurde von neuem
überschritten, und vor uns erhob sich eine kleinere Bergkette, die uns den Weg
versperrte und wahrscheinlich ein Ausläufer des Arka-tag^[^2800]^ war. Die öde Steppe
dient zahllosen Orongoantilopen als Aufenthalt; doch wie sehr unsere Jäger sich
auch bemühten, es gelang ihnen nicht, eine zu erlegen. Die Tiere scheinen hier
die Gefahr kennen gelernt zu haben, denn das Land wird von Zeit zu Zeit von
Goldsuchern und Yakjägern durchstreift; daher sind sie auf ihrer Hut und kommen
nicht zu nahe an uns heran. Nun war Aldats Terrainkenntnis erschöpft; so weit
südlich war er noch nie gewesen und von den anderen natürlich auch keiner,
weshalb ich für die Zukunft selbst das verantwortliche Amt des Führers
übernehmen mußte.

Wir richteten den Kurs auf einen Einschnitt in der Kette, wo sich ein
vielversprechendes Tal öffnete. Doch als wir darin waren, stellte es sich
heraus, daß es trocken war. Zur Rechten, d. h. an der linken Talseite, leuchtete
jedoch in einer Schlucht frisches grünes Weideland, und dort fanden wir eine
kleine Quellader, die unseren Bedürfnissen genügte.

Am 1. August legten wir 29 Kilometer nach Südsüdost zurück. Im großen
betrachtet, führte unsere Reise nach Süden, weil ich alle diese Bergketten
rechtwinkelig überschreiten und außer den geographischen Entdeckungen auch
Material zu einem geologischen Profile sammeln wollte. Wir gedachten soweit wie
nur irgend möglich nach Süden zu gehen und wieder umzukehren, sobald die Hälfte
unserer Vorräte verbraucht war. Bei dieser Berechnung vergaß ich jedoch einen
wichtigen Faktor zu berücksichtigen, den nämlich, daß auf dem Rückwege die
Kräfte der Tiere so gesunken sind, daß die Heimreise viel längere Zeit
erfordert. Ich dachte zwar daran, aber mir war die Hauptsache, auf jeden Fall
möglichst weit zu gelangen. Auf irgend eine Weise würden wir wohl wieder nach
Hause kommen, schlimmstenfalls zu Fuß. Der Wendepunkt, hatte ich mir gedacht,
sollte in eine weidereiche Gegend fallen, wo die Tiere sich ausruhen könnten.
Ich ahnte nicht, wie anstrengend unser Rückzug sein und welche Mühe es kosten
würde, mit den Resten der Karawane zurückzukommen.

:::: {.wrap-80 }
![Ein Parallelkamm des Arka-tag, von Lager Nr. XIX aus gesehen.](Im_Herzen_von_Asien_I_439.jpg "Ein Parallelkamm des Arka-tag, von Lager Nr. XIX aus gesehen."){#b439}
::::

Es war nicht leicht, die Granitmauer, die sich uns jetzt in den Weg stellte, zu
forcieren. Es kostete den ganzen Tag, gelang aber schließlich doch. Durch
gewundene Furchen und Täler, über Ausläufer und kleinere Pässe suchten wir uns
einen Weg nach der Wasserscheide auf diesem neuen Kamme hinauf und sahen im
Süden in ihrer ganzen Länge eine gewaltige, rabenschwarze, schneebedeckte Kette,
die ich für den Arka-tag hielt. Ich kannte diese mächtige Bergkette von 1896 her
und fürchtete, daß ihre Besteigung auch jetzt für uns eine harte Nuß werden
würde. In dem Längentale vor dieser neuen Mauer lagerten wir an einem kleinen
Bache. Die Weide war schlecht, aber Yakdung, unsere einzige Feuerung, reichlich
vorhanden. Die Höhe über dem Meeresspiegel betrug hier 4638 Meter.

Der Tag war herrlich gewesen, ohne Bremsen und Moskitos. Um 7 Uhr begann jedoch
der Regen auf die Jurte zu prasseln, und als ich ins Freie trat, sah ich nichts
von den Bergen, denn alles war in Regenwolken gehüllt. Die paarweise gekoppelten
Pferde lassen die Köpfe hängen. Sie blinzeln und sind halb im Schlafe, und das
Wasser tropft von ihren Packsätteln und Mähnen herab. Die Kamele liegen dicht
aneinander gedrängt, um sich warm zu halten; sie atmen schwer und scheinen sich
des Ausruhens zu freuen. Das Lagerfeuer glüht und raucht vor dem Zelte der
Leute, wo Tscherdon mein Mittagsessen und Mollah Schah das der Leute bereitet.
Bald darauf lassen Kutschuk und Nias die Pferde weiden; sie bleiben die ganze
Nacht auf der Weide, doch ab und zu muß sich ein Wächter nach ihnen umsehen,
damit sie sich nicht gar zu weit entfernen. Die Kamele können erst zur Weide
gehen, wenn es Tag wird, und bleiben daher die ganze Nacht liegen, erhalten aber
einige Scheffel Mais zum Abendessen. Jolldasch hütet sich, bei solchem Wetter
auszugehen, sondern liegt lieber zusammengerollt in meinem Zelte. Maltschik hat
die Entdeckung gemacht, daß es bei den Kamelen warm ist. Er hat einen schlimmen
Fuß und ist in den letzten Tagen auf ein Kamel gepackt worden, dessen wiegende
Bewegungen er mit der Geschicklichkeit eines Akrobaten und mit einer gewissen
Eleganz pariert hat. Man ist froh, in die hell erleuchtete Jurte kriechen zu
können, wenn draußen in der Dunkelheit der Regen die Erde peitscht.

:::: {.wrap-100 }
![Auf der höchsten Bergkette der Erde.](Im_Herzen_von_Asien_I_440.jpg "Auf der höchsten Bergkette der Erde."){#b440}
::::

Wir blieben den nächsten Tag dort, weil ich eine astronomische Beobachtung
machen mußte, eine die Geduld auf die Probe stellende Arbeit, wenn man
unaufhörlich durch Hagelschauer und Wolken unterbrochen wird. Der Morgen sah
wenig versprechend aus. Seit Mitternacht hatte es geschneit, und das Schneien
hielt noch bis 9 Uhr an. Das überhaupt spärlich vorhandene schlechte Gras lag
unter einer weißen Decke begraben, und die Tiere wurden nicht zur Hälfte satt,
obwohl sie den ganzen Tag nach Gras suchten. Die Berge zeichnen sich in
wechselnden Beleuchtungen ab; bald stehen die Schneefelder grellweiß auf einem
Hintergrunde von dunkeln Wolken, bald ist der Himmel im Hintergrunde klar,
während die Schneefelder, wenn Wölkchen die Sonne verschleiern, einen kalten,
stahlblauen Ton annehmen. Der ewige Schnee mit seinen rudimentären Gletschern,
der sich gestern so scharf markierte, macht sich nicht länger geltend, denn
alles ist gleich weiß.

Die Nacht auf den 3. August war eine der kältesten, das Thermometer fiel auf
—5,<small>2</small>°. Die ersten Symptome der Müdigkeit zeigten sich jetzt bei
den Tieren; ein Pferd mußte ohne Last gehen, und ein Kamel ließ nach, wenn es
bergauf ging. Wir zogen gerade ins Gebirge hinein, wo es uns am niedrigsten
erschien, und gelangten in eine Talweitung, wo es von Hunderten von
Orongoantilopen wimmelte; es waren große, prächtige Tiere mit Hörnern, die wie
Bajonette in die Luft standen. Sie flüchteten schnell und leicht die Abhänge
hinauf, und es schien ihnen nicht die geringste Anstrengung zu sein, in der
verdünnten Luft über die Hügel zu eilen.

:::: {.wrap-80 }
![Einige unserer Pferde im südlichen Quertale, vom Passe aus gesehen (3. Aug. 1900).](Im_Herzen_von_Asien_I_441.jpg "Einige unserer Pferde im südlichen Quertale, vom Passe aus gesehen (3. Aug. 1900)."){#b441}
::::

Von dieser Talweitung führte ein Tal nach Süden und ein zweites nach Südwesten;
wir wählten das erstere. Das Tal verschmälerte sich und wurde steil. Da hier dem
Anscheine nach kein Vordringen möglich war, mußte Tscherdon weiterreiten und
rekognoszieren, während wir warteten und ich mich mit Photographieren
beschäftigte. Er kam bald mit dem Bescheid wieder, daß hier kein Weg für die
Kamele sei, weshalb wir es in dem anderen Tale versuchten.

Dieses Tal bog nach Südsüdwesten ab und schien nach einem schneefreien Passe
hinaufzuführen. Ich ritt voraus. Die Steigung war entsetzlich steil. Auf dem mit
Schutt bedeckten Passe, dem höchsten Punkte, den wir bisher erreicht hatten
(4962 Meter; der Montblanc hat nur 4810 Meter!)‚ mußte ich eine halbe Stunde auf
die anderen warten, die schwer und mühsam den steilen Schuttweg emporkeuchten.
Die Aussicht vom Kamme war nichts weniger als erfreulich. Ein Chaos von Felsen,
Bergästen und schneebedeckten Kämmen breitete sich im Süden vor uns aus. Es war
klar, daß wir noch nicht auf dem Kamme des Arka-tag waren.

Endlich war es den anderen möglich, die Höhe zu erklimmen. Die Kamele hatten
sich so angestrengt, daß ihnen die Knie zitterten. Ihre Nasenlöcher waren
aufgebläht; sie brauchten mehr Luft, und müde und gleichgültig schweiften ihre
Blicke nach Süden, als hätten sie die Hoffnung ganz aufgegeben, sich in dieser
Welt von unfruchtbaren, kahlen Bergen je satt grasen zu können. Vom Passe ging
es im Zickzack zwischen Felsvorsprüngen hindurch in ein kleines Tal hinunter,
das nach Südsüdwesten führte. Auch dieses war in festes Gestein von schwarzem
Schiefer, Porphyr und Diorit eingeschnitten. An dem Bache wuchs nur Moos; doch
da wo er in ein mächtiges Längental mündete, wuchs auch „Jappkak“, von den
Leuten sogleich zur abendlichen Feuerung gesammelt.

Dieses Längental durchfließt der größte Fluß, den wir gesehen, seit wir den
Tarim verlassen hatten; bei einer Breite von 65 Meter und einer Maximaltiefe von
60 Zentimeter führte er 27 Kubikmeter Wasser in der Sekunde; er strömte nach
Westnordwesten.

Nach einem schwierigen steilen Übergang auf das linke Ufer steuerten wir auf der
Südseite hinauf, wo wir (4783 Meter hoch) auf offenem Terrain an einem
Nebenflusse lagerten. Ein wenig höher oben grasten 13 große, schwarze Yake. Sie
beachteten uns nicht, doch als das Lager aufgeschlagen wurde, witterte der
Führer Unrat, und die Herde setzte sich in geschlossener Reihe in Bewegung nach
dem Arka-tag, dessen Hauptkamm sich jetzt in seiner ganzen düsteren Größe vor
uns erhob. Kamen wir nur glücklich über ihn hinüber, so mußte nachher im Süden
ziemlich offenes Terrain vor uns liegen.

:::: {.wrap-100 }
![Rast der Karawane während Tscherdons Rekognoszierung (3. Aug. 1900).](Im_Herzen_von_Asien_I_443.jpg "Rast der Karawane während Tscherdons Rekognoszierung (3. Aug. 1900)."){#b443}
::::

Damit Tscherdon und Aldat die nächsten nach dem Arka-tag hin aufführenden Täler
untersuchen konnten, blieben wir am nächsten Tag liegen. Am 5. August kamen wir
an ein großes Tal mit einem wasserreichen Flusse, von dem wir hofften, daß es
uns zu einem geeigneten Passe im Arka-tag führen würde.

Ein in seiner gigantischen Größe überwältigendes Panorama entwickelte sich vor
uns. Die Ausläufer des Arka-tag glichen Sphynxen, die nach Norden starren und
ihre Tatzen vom Flusse benetzen lassen. Bald verschleierte sich jedoch die
starre Schönheit der Natur mit tröpfelnden Wolken und Regennebel, der den Blick
trübte, während wir unseren mühsamen Marsch immer höher talaufwärts fortsetzten,
wo die Luft kalt und rauh war.

Während wir nach dem besten Wege Ausschau hielten, wurde Jolldasch vermißt, der
sich die Freiheit genommen hatte, mit Turdu Bai zu laufen. Dieser hatte ihn
einer Herde Orongoantilopen nachsetzen gesehen und geglaubt, er würde sich, wie
gewöhnlich, schon wieder bei uns einstellen. Aber er ließ nichts von sich hören,
und als wir dann bei Platz regen bei der nächsten Talgabelung lagerten, kehrte
Turdu Bai um, um den Hund zu suchen.

Unterdessen wurden die Zelte so schnell wie möglich aufgeschlagen; der Regen
plätscherte, und es wehte ein heftiger Wind. Mollah Schah dagegen ritt weiter,
um zu sehen, wohin das Tal führte; gab es hier keinen Paß, der sich
überschreiten ließ, so würden wir durch das Weiter ziehen mit der ganzen
Karawane die Tiere nur unnötig ermüden. Der Regen ging um 4 Uhr in Hagel über,
was weit besser war. Wir waren jedoch mit unserem ganzen Sack und Pack bereits
so durchnäßt, daß wir von dem Wechsel keinen Vorteil mehr hatten.

Nach dem Regen wurden alle Lasten bedeutend schwerer für die armen Tiere. Diese
fingen auch schon an nachzulassen. Tscherdons Reitpferd hatte all seine Freßlust
verloren und sah jämmerlich aus. Dies schmerzte den Kosaken, der eine unendliche
Liebe für seinen Rappen hegte, tief. Er hatte ihn vorzüglich dressiert. Wenn er
den Rappen beim Namen rief, kam er gelaufen und legte seinen Kopf auf Tscherdons
Schulter. Der kleine burjatische Kosak war ein richtiger Akrobat. Er stand auf
den Händen im Sattel, wenn der Rappe im Schritt ging, sprang Bock und machte
einen Purzelbaum über ihn hinweg. Das Tier stand bei solchen aufregenden
Vorgängen ganz still. Tscherdon hegte und pflegte es daher, so gut er konnte,
und war sehr niedergeschlagen, es krank zu sehen.

:::: {.wrap-100 }
![Aussicht vom Passe nach Ost zu Nord (3. Aug. 1900).](Im_Herzen_von_Asien_I_445.jpg "Aussicht vom Passe nach Ost zu Nord (3. Aug. 1900)."){#b445}
::::

Die vier noch übrigen Schafe sind merkwürdig. Sie folgen der Karawane wie Hunde,
erklimmen mit Leichtigkeit jede noch so steile Höhe und scheinen von der
spärlichen, schlechten Weide ganz befriedigt zu sein.

Wir haben uns an die kolossale Höhe gewöhnt. Sitze ich still im Sattel oder
Zelte, so spüre ich nichts davon, aber die geringste Anstrengung, wie einige
Hammerschläge gegen eine Felswand, verursacht Atemnot und Herzklopfen. Ein
Vorteil ist, daß wir von Moskitos und Bremsen, die spurlos verschwanden, befreit
sind. Statt ihrer kommt hier eine Art gewaltiger Hummeln vor, die im
Sonnenschein umhersausen und deren Summen wie Orgeltöne durch die Luft braust.
Ihre Ausstattung paßt sich diesen winterkalten Gegenden an, denn sie tragen
richtige Pelze und Überstiefel von dichten, gelben Haaren.

Bei diesem Lager fehlte jegliche Weide; es nützte also nichts, die Tiere frei
umherlaufen zu lassen, es wäre sogar grausam gewesen. Statt Nahrung zu finden,
erhalten sie nur Duschen von Wasser und Eis.

Nach einigen Stunden kam Turdu Bai mit Jolldasch zurück, den er jenseits des von
ihm rekognoszierten Passes gefunden hatte. Der Hund war wie toll und verzweifelt
hin und her gelaufen und hatte vergebens nach der Spur der Karawane, von der ihn
ein ganzer Bergrücken trennte, gesucht. Ohne Hilfe würde er uns nie gefunden
haben. Damit er es künftig unterließ, hinter Antilopen her zu jagen, bekam er
zur Strafe nichts zu fressen und wurde außerhalb der Jurte angebunden.

Mollah Schah kehrte nach sechsstündiger Abwesenheit zurück und versicherte, daß
der mit unserem Tale verbundene Paß überschritten werden könne. Doch was
jenseits auf der Südseite lag, wußte er nicht, wir für mehrere Tage Proviant.
Der Reis ist auf diesen Höhen ein wenig appetitliches Gericht; der Pudding bäckt
sich zu einem unschmackhaften Teige zusammen, und wir hatten beschlossen, die
letzten Schafe so lange wie irgend möglich am Leben zu lassen. Leider hatte
Tscherdon viel zu wenig Patronen mitgenommen und war anfangs viel zu
verschwenderisch damit umgegangen. Für die Zukunft waren wir auf die Flinte
Aldats angewiesen, dessen Munitionsvorrat glücklicherweise mehr als ausreichend
war.

:::: {.wrap-100 }
![Aussicht vom Passe nach Norden (3. Aug. 1900).](Im_Herzen_von_Asien_I_447.jpg "AAussicht vom Passe nach Norden (3. Aug. 1900)."){#b447}
::::

So war es uns denn endlich gelungen, den gewaltigen Wall zu bemeistern, den die
Natur wie ein Bollwerk gen Norden aufgerichtet hat, um Tibets Geheimnisse zu
schützen und zu umgürten. Schon lange hatten wir die Pfade der halbwilden
Yakjäger und der törichten Goldsucher hinter uns zurückgelassen, und eine
vollkommene Terra incognita breitete sich vor uns im Süden aus, wo ich nur an
ein paar Punkten meinen früheren Weg sowie Wellbys, Rockhills und Bonvalots
Routen schneiden würde. Das Wissen des Führers war erschöpft; er betrachtete die
unendlichen Einöden, nach denen unser Weg führte, mit fragenden, fremden
Blicken. Er konnte mir keine Auskunft mehr geben, woher die Wasserläufe, die wir
überschritten, kamen, noch wohin sie gingen; ich bin nun auf mich selbst
angewiesen und kann nur das auf der Karte angeben, was ich mit eigenen Augen
sehe. Die Karte wird daher ein schmaler Gürtel um die Route, die wir
einschlagen, aber es ist mein Plan, mir später durch neue Routen Gelegenheit zu
verschaffen, den Bau des Gebirges klarlegen zu können.

Arbeit habe ich von früh bis spät vollauf, freie Augenblicke sind selten. Muß
man in diesem Lande, das so öde ist, wie man es vom Monde annimmt, auch viel
Ungemach ertragen, so wird man dafür doch täglich durch Entdeckungen und
Erfahrungen überreich belohnt. Es ist ein großer Reiz, zu wissen, daß man
überall der erste ist, der über diese Berge wandert, wo es weder Wege gibt noch
je gegeben hat und wo man vergeblich nach anderen Spuren als denen sucht, welche
die gespaltenen Hufe der Hake und Antilopen und die runden der Kulane in den
Boden eingedrückt haben. Das Gebiet ist herrenlos; Flüsse, Seen und

Gebirge haben keine Namen, ihre Ufer und Schneefelder sind nie von den Blicken
eines anderen Forschungsreisenden als den meinen betrachtet worden; sie bilden
mein ephemeres Eigentum. Es ist erhebend und wonnig, seinen Weg über diese
gewaltigen Gebirge zu suchen, wie das Schiff seine spurlose Bahn durch die
Dünungen des Weltmeeres zurücklegt; hier aber sind die Wellen, die über das
tibetische Hochland hinrollen, in Stein verwandelt, und alle Entfernungen, alle
Dimensionen sind in so gigantischem Maßstabe angelegt, daß ein Marsch von Wochen
die Situation nicht verändert; wir befinden uns stets im Mittelpunkte einer Welt
von Bergen. Ebenso wunderbar ist es, inmitten der Stürme, dieser Revolutionen
des Luftkreises, zu leben, welche über die kahlen Berge jagen und das Gestein
mit dem Feuer ihrer schnell einherrollenden himmlischen Batterien, mit ganzen
Schauern schmetternder Hagelkörner, beschießen.

Als ich in der Nacht hinaustrat, war der Himmel mit Wolken bedeckt, deren
Ränder, vom Monde mit Silber umgossen, hier und dort hell glänzten. Nur das
Gletschermassiv wurde nicht beschattet, und seine kalten Firnfelder wurden vom
bleichen Lichte des Mondes beleuchtet. Meine Diener lagen in tiefem Schlafe, die
Karawanentiere waren festgebunden, das Lagerfeuer verglomm, nur der Bach sang
sein murmelndes, melancholisches Lied zwischen den Schieferscheiben in seinem
Bette.

Still wacht die Nacht allein über der Wildnis; rings umher breitet sich auf
allen Seiten ein Chaos von unbeantworteten Fragen, von ungelösten Rätseln aus;
fern im Süden ahnt man den Kamm des Himalaja und dahinter Indien mit seinen
stickigen Dschungeln. Im fernen Westen verflechten sich unsere Berge mit dem
Hochlande von Pamir, und wenn die Sonne bei uns aufgeht, hat sie schon ihr
strahlendes Licht über das Reich der Mitte und die Gebirgsgegenden auf seiner
westlichen Grenze ausgegossen. Im Norden, im innersten Asien, sind wir
heimischer; aber hier in Tibet ist man einsam in einem unbekannten Lande.
Vergebens späht man umher nach einem Feuer, nach der Spur eines Menschen; man
hat einen unbewohnten und unbewohnbaren Teil der Erde erreicht, man hat das
Gefühl, wie ein Staubkorn auf diesen unermeßlichen Flächen zu verschwinden, und
glaubt zu spüren, wie der Planet mit schwindelnder Fahrt rastlos durch den
Weltraum rollt.

Am 7. August zogen wir nach dem Lagerplatze Nr. XXIII, von Abdall an gerechnet.
In der Hoffnung, einen meiner alten Seen zu finden, zogen wir in dem Längentale
nach Westen. Jetzt war es mit Tscherdons Pferde zu Ende. Es wurde langsam von
einem Manne geführt, fiel aber oft und konnte nur mit Mühe wieder aufstehen;
dagegen war sein Appetit gut, und wir taten alles, um es zu retten. Tscherdon
behandelte es auf mongolische Weise; er ließ es an den Ohrenzipfeln zur Ader und
schnitt ihm ein paar drüsenähnliche Auswüchse aus den Bindehäuten der Augenlider
fort, was ihm ein wenig zu helfen schien, denn es lief nun längere Strecken.
Sobald wir einen Weideplatz erreichten, wollten wir Halt machen und ihm einen
Ruhetag schenken. Ich wollte es töten lassen, doch da Turdu Bai glaubte, es sei
noch zu retten, mußte Mollah Schah es uns nachführen.

Da wir vergebens nach einem See im Westen ausschauten, beschloß ich, nach Süden
abzuschwenken, um die Bergkette zu überschreiten, die von dem Gletschermassive
nach Westen ging. Das Tal war ziemlich schmal; sein Fluß führte jetzt wenig
Wasser, und auf der Südseite unterhalb der Moränen fanden wir, wie beim
Kum-köll, ein Gebiet von Flugsand in ziemlich mächtigen, oft isoliert liegenden
Dünen, die regelmäßige Halbmonde bildeten, mit dem konkaven, steilen Abhange
nach Osten.

Von dem Bache, auf dessen Uferabhange wir lagerten, erschien das Gletschermassiv
im Osten ganz nahe; wir hatten es also zur Hälfte umgangen.

Fünf Stunden später kam Mollah Schah. Er hatte das Pferd ein paar Kilometer vom
Lager zurückgelassen; es war weder besser noch schlechter als am Morgen gewesen.
Als sich jedoch Tscherdon dorthin begab, war das Tier schon verendet. Turdu Bai
ritt ein Quertal in der jetzt zu überschreitenden Kette hinauf und kehrte am
Abend mit der Nachricht zurück, daß der dortige Paß nicht gefährlich sei und daß
sich südlich vom Passe ein großer See ausdehne. Weideland hatte er dagegen nicht
gesehen.

Er mußte also am nächsten Tage den Weg zeigen. Das Tal stieg so eben und langsam
an, daß der Paß uns keine Mühe machte. Von dem 5122 Meter hohen Passe aus hatten
wir das schon so oft gesehene Panorama vor uns: ein Längental und eine teilweise
mit ewigem Schnee bedeckte Bergkette. Diese mußte mit dem *Koko-schili*
identisch sein. Ein großer Teil des Talgrundes wurde von einem ausehnlichen See
mit westöstlicher Richtung eingenommen. Die Karawane, die, wie gewöhnlich, einen
großen Vorsprung hatte, war, statt nach dem Ufer hinunter zu gehen, noch eine
ziemliche Strecke westlich vom See weiter gezogen. An der westlichsten Bucht des
Sees hatte sie Halt gemacht und das Lager Nr. XXIV (5028 Meter) aufgeschlagen,
das schlechteste, das wir bisher gehabt hatten. Soweit das Auge reichte, gab es
weder eine Spur von Weide noch von Brennholz oder Dung zur Feuerung. Wir
zerschlugen eine überflüssige Kiste, um wenigstens heißen Tee zu bekommen. Jedes
der Tiere erhielt eine Handvoll Mais.

Kaum war das Lager in Ordnung, so brach ein wildes Unwetter los, erst Regen,
dann Hagel und darauf wieder strömender Regen, der durch die Filzdecken in meine
Jurte hineintropfte und rieselte. Der Sturm kam von Westen, und in der Nacht
verwandelten sich die Niederschläge in Schnee. Die Kamele lagen im Halbkreise,
alle an denselben in den Boden gerannten Pflock so angebunden, daß die Köpfe vor
dem Winde geschützt waren. Die beiden äußersten waren mit Filzmatten zugedeckt.
Sie froren derart, daß sie bebten, aber sie sind nach dem Verlieren ihrer Wolle
auch beinahe nackt, und man beobachtet mit Interesse, wie die neue Wolle langsam
hervorkommt und wächst. Sie wächst hier oben schneller als in den warmen
Tiefländern; die Natur macht ihr Recht geltend und paßt sich den Verhältnissen
an. Hätten die Pelze eine Ahnung von dem Winter gehabt, dem wir mitten im Sommer
entgegengingen, so hätten sie ihre Besitzer wohl nicht verlassen.

Das Erwachen nach einer solchen Nacht ist nicht angenehm. Es ist einem kalt und
frostig; alles ist feucht, Jurte und Gepäcklasten sind mit Wasser durchtränkt
und die eigenen Kleidungsstücke naß. Am Morgen war die Luft mit feinem, leichtem
Sprühregen erfüllt, und der Westwind heulte durch das Tal. Frierend und
schauernd brachen wir mit unseren hungrigen Tieren auf.

Die neue Bergkette im Südwesten unseres Lagers sah niedrig und bequem aus, ja
wir glaubten, daß sie, mit den vielen schon überschrittenen verglichen, die
reine Bagatelle sein würde. Ihre Nordabhänge bestanden nicht einmal aus festem
Gestein, sondern nur aus niedrigen Hügeln; über diese hinüberzukommen, schien
ganz einfach, aber in der Wirklichkeit wurde es das Ärgste, was uns bisher
begegnet war. Zu nächst war es durchaus nicht leicht, nach dem Fuße der Hügel
hin zu gelangen, denn der Boden war überall sumpfig, und um die gefährlichsten
Fallgruben, wo die Pferde bis ans Maul in den Schlamm gerieten, zu umgehen,
mußten wir mit der größten Vorsicht weiterziehen. Wir hielten es jedoch für
selbstverständlich, daß der Boden wieder hart und tragfähig werden würde, sobald
wir den Abhang erreichten.

Erst ging es auch leidlich, denn der Boden bestand aus gelber Tonerde, die mit
Steinen und Schieferstücken bedeckt war. Langsam zogen wir aufwärts. Nur ein
großes Kamel, das gegen alles, was Paß hieß, einen ausgesprochenen Widerwillen
hatte, blieb zurück und legte sich ganz gemächlich nieder; Turdu Bai blieb bei
ihm.

Als wir glücklich auf den ersten Kamm hinaufgelangt waren, zogen wir auf seinem
Rücken nach Südosten weiter. Ich ritt voran und folgte einer Yakspur, die
anfangs zeigte, wo der Boden trug, höher oben aber in dem losen, durch und durch
nassen Schmutze verschwand, in dem es unter den Hufen des Pferdes klatschte und
quatschte. Schließlich sank das Pferd so tief ein, daß ich vorzog, abzusteigen
und es zu führen. Ich hätte natürlich umkehren müssen, aber der Kamm erschien
mir so verlockend nahe. Als ich einen Punkt erreicht hatte, wo mir der Stiefel
im Schlamme beinahe stecken blieb, wartete ich auf die anderen. Die Männer
gingen zu Fuß und keuchten bei jedem Schritte. Die wie immer geduldigen und
fügsamen Kamele kamen hinterdrein, bei jedem Schritte fußtief einsinkend, aber
doch besser von ihren Fußschwielen getragen als die Pferde von ihren Hufen.
Eines von ihnen fiel und mußte abgepackt werden. Sie wunderten sich wohl, was
wir mit diesen wahnsinnigen Anstrengungen auf schwankendem Boden mit merklicher
Steigung und in so verdünnter Luft zu erreichen beabsichtigten.

Man wird vom Gehen schwindlig, der Boden gibt nach und scheint zu schwanken,
unaufhörlich muß man stehen bleiben, um nach Luft zu ringen. Nicht einmal die
ziemlich großen Schieferplatten, die hier und dort liegen, sind zuverlässig,
sondern drücken sich allmählich in den Boden ein, und in der dadurch
entstandenen Grube sammelt sich ein Wasserpfuhl. Man hört das Wasser unter dem
Schutte sickern und brodeln; man wandert wie über unterirdische Fluten hin, die
jeden Augenblick uns alle verschlingen können. Man meint, daß dieser Teig von
Hügeln, der aus einer zähen Flüssigkeit oder Grütze zu bestehen scheint, mehr
und mehr nach allen Seiten auslaufen müsse.

Eine solche Terrainform entsteht durch die ewigen Niederschläge, die beim Fallen
in den Boden eindringen und nur einen unbedeutenden Beitrag zu den sichtbaren
Flüssen und Bächen liefern. Auch das Fehlen jeglicher Vegetation mit ihren
bindenden Wurzeln trägt dazu bei. Nicht selten stehen die Schieferplatten quer,
und einigen Kamelen brachte das Abenteuer blutige Füße ein. An einer Stelle
mußten ein paar Pferde, die buchstäblich drauf und dran waren, im Schlamme zu
ertrinken, schleunigst von ihrem Gepäck befreit und heraus gezogen werden.

Als die Lage gar zu schwierig wurde, schickte ich Tscherdon nach dem Kamme
hinauf, um zu rekognoszieren. Er kehrte mit dem Bescheide zurück, daß dieser
Kamm nur der erste einer ganzen Reihe solcher sei, die sich nach Süden
ausdehnten und die Aussicht versperrten. Sie seien fleckig von Schnee, der durch
sein Auftauen den Boden noch ungangbarer mache.

Seine Worte gaben endlich das Signal zum Rückzug. Wir hatten auf dieser
erbärmlichen Strecke über vier Stunden verloren und uns unnötigerweise nach
einer Höhe von 5248 Meter hinaufgearbeitet; schlimmer aber war, daß wir die
Kräfte der Tiere so angestrengt hatten. Nach einigem Suchen fanden wir ein
Erosionstal und zogen mitten in seinem Bache, der einzigen Linie, auf welcher
der Boden trug, abwärts. Er bog nach Westen in das Längental ein; an seinen
Ufern war der Boden ebenso lose und sumpfig wie oben auf dem Kamme. Von mehreren
Seiten kamen Zuflüsse, so daß der vereinigte Fluß schließlich 8 Kubikmeter
Wasser führte. Als wir endlich an seinem rechten Ufer in 5011 Meter Höhe ein
wenig Weideland fanden, lagerten wir und beschlossen, die Tiere zwei Tage ruhen
zu lassen.

Doch wie fiel es in diesem Lager Nr. XXV mit der Ruhe aus! Der Morgen sah
allerdings vielversprechend aus, doch als ich mit dem Observieren der Sonne
anfangen wollte, bedeckte sich der Himmel mit Wolken. Sodann sollten mein Bett,
meine Filzdecke und mein Teppich nach der Nässe der vorhergehenden Tage
getrocknet werden; doch kaum hingen sie auf der Leine, als der Himmel im Westen
blauschwarz wurde. Wir konnten die Sachen kaum noch unter Dach bringen, bevor
ein Hagelsturm mit Geheul und Geprassel durch das Tal fegte. Nachdem dieses
Unwetter abgezogen war, hatte ich Gelegenheit, eine Sonnenbeobachtung zu machen,
mit der ich eben fertig wurde, als ein neuer Sturm im Anzuge war, der ebenso
schwarz wie der vorige aussah, aber siebenmal so arg war. Einige heftige
Windstöße bildeten den Vortrab, dann folgten Hagel und nasser Schnee. Selten
habe ich in Tibet ein ärgeres Unwetter erlebt. Es blitzte und donnerte mehrere
Male in der Minute, und der Orkan fegte ganz dicht am Erdboden unmittelbar über
unseren Köpfen hin. Es krachte, als zerrissen die Berge und als rollten
Felsblöcke mit Donnergepolter in die Tiefe. Man schloß bei den blendenden
Blitzen unwillkürlich die Augen und fühlte den Boden unter den Donnerschlägen
erbeben. Es ist unheimlich und feierlich, sich in einem solchen Unwetterzentrum
zu befinden und den Leidenschaften der Naturkräfte preisgegeben zu sein. Man
legt seine Arbeit fort, sieht, lauscht und staunt.

Die Hunde heulten erbärmlich. Der Wind riß das Zelt der Männer um, und sie
konnten es nur mit großer Mühe wieder festmachen. Die Landschaft wurde wieder
mit Schnee und Hagel zugedeckt, unter welcher Decke die hungrigen Pferde ihr
kärgliches Futter suchten.

Turdu Bai war den ganzen Tag mit den Kamelen draußen ge wesen und kam abends
heim. Sie legten sich in ihren gewöhnlichen Halbkreis und wurden bald
überschneit, nachdem wir alles getan hatten, um sie warm einzupacken. Sie
zitterten vor Kälte. Die Männer gaben zwei Filzteppiche her, ich einen, und die
beiden, in welche die Boothälften eingenäht waren, wurden auch genommen und über
die armen Tiere gedeckt.

Der zweite Rasttag war besser; die Sonne taute den Schnee auf, und der
Hagelsturm kam erst um 5 Uhr. Als wir am 12. August nach Südosten zogen, um die
Bergkette zu überschreiten, ging Turdu Bai mit zwei kranken Kamelen, die
unbeladen blieben, voraus. Wir über holten ihn bald, denn er kam nur
außerordentlich langsam vorwärts, da das eine Kamel, der Paßhasser, oft liegen
blieb und sich eine Weile ausruhen mußte.

Vor uns waren keine hohen Berge sichtbar; doch der Boden war widerwärtig: ein
einziger Morast von gelbem Schlamm, mit Wasser vollgesogen wie ein Schwamm,
trügerisch selbst da, wo er mit dünnem Schutte bedeckt ist und sicher und
vertrauenswürdig aussieht. Bei jedem Tritte sinken die Tiere fußtief ein, und da
jeder Schritt ein Herausziehen der Füße aus dem zähen, saugenden Schlamme ist,
ist das Vordringen sehr anstrengend. Der Boden ist jetzt so lose, daß die
anfangs schwarzgähnenden Fußspuren sich bald wieder schließen und verschwinden.
Im allerglücklichsten Falle sinken die Tiere nur etwa 10 Zentimeter ein, und man
freut sich ihretwegen, wenn man an derartige rettende Inseln in einem
unabsehbaren Sumpfe gelangt. Doch die Freude ist kurz; bald versinken sie wieder
knietief, fallen, müssen von ihren Lasten befreit, herausgezogen und von neuem
beladen werden. Ein fluchwürdiges Land! Daß Weide und Brennholz 5000 Meter über
dem Meere fehlen, kann man verstehen, doch warum trägt uns die Erde nicht, warum
droht sie die ganze Karawane zu verschlingen?

Kein einziges Fleckchen, wäre es auch nur so groß wie ein Fünfmarkstück, ist
trocken; alles ist von Wasser durchtränkt; man befindet sich wie auf schlammigem
Seeboden, von dem das Wasser gerade abgezapft worden ist. Die Tiere sind zu
bewundern, daß sie überhaupt gehen; weshalb legen sie sich nicht nieder und
weigern sich, sich in einem so barbarischen Dienste anzustrengen? Das große
Kamel, der Paßhasser, hatte vollkommen recht, daß es sich nicht weiter abmühte.
Das Innerste der Wüste Takla-makan ist nicht lebloser als dieses entsetzliche
Bergland.

:::: {.wrap-100 }
![Allgemeines Trocknen an der Sonne. <small>Von links nach rechts: Aldat, Nias, Kutschuk, Mollah Schah, Turdu Bai und Tscherdon.</small>](Im_Herzen_von_Asien_I_456.jpg "Allgemeines Trocknen an der Sonne"){#b456}
::::

Alle müssen zu Fuß gehen; das Herz klopft, als wolle es zerspringen, und man
schnappt nach Luft. Und wenn man wieder im Sattel sitzt, fällt das Pferd beinahe
alle Augenblicke vornüber. Es ist, als wären ihm unausgesetzt die Füße mit
Bindfaden festgebunden, der bei jedem Schritte erst abgerissen werden muß. Ich
reite jetzt voran, um den Boden zu erproben. Aber die Lasttiere scheuen vor den
tiefsten Spurgruben und weigern sich ihnen zu folgen; sie schwenken lieber
seitwärts ab, aber nur, um an noch schlechtere Stellen zu geraten.

So schreiten wir Stunde auf Stunde dahin. Dieses Land will uns festhalten. Unser
Vorrücken erinnert an einen Feldzug in Feindesland, wo man auf sich selbst und
seine eigenen Vorräte angewiesen ist, sich immer mehr von einer sicheren
Operationsbasis entfernt und auf dem Marsche nichts weiter findet als
eingeäscherte Städte, zerstörte Dörfer und verwüstete Felder. Je weiter es geht,
desto deutlicher erkennt man, daß die Schwierigkeiten des Rückzuges wachsen
werden, und gerade diese Schwierigkeiten sind es, die anreizen. Mit gespanntem
Interesse fragt man sich, ob es wohl gelingen werde, sie zu überwinden. Und man
denkt nicht im entferntesten ans Umkehren!

Es ist eigentümlich, in verhältnismäßig so kurzer Entfernung wie zwischen dem
Akato-tag und diesen Gegenden so ungleichartige Naturverhältnisse zu finden.
Bald muß man lange Tagemärsche machen, um eine erbärmliche Quelle zu finden;
bald braucht man nur, wo man will, auf den Boden zu stampfen, um die Grube sich
gleich mit Wasser füllen zu sehen.

Auf einem niedrigen sattelförmigen, die Wasserscheide bildenden Paß, nach dem
wir hinsteuerten, ging gerade ein einsamer Wolf in Gedanken versunken spazieren,
ergriff aber die Flucht, sobald er uns erblickte. Wir befanden uns gerade auf
dem Passe (5111 Meter), als der übliche Sturm kam. Als der Donner rollte, klang
es wie das Kugelrollen auf einer riesenhaften Kegelbahn oder das Bombardement
einer Festung. Es war erst 4 Uhr, aber es wurde so dunkel wie an einem Herbst
abend. Die Pferde gehen schräge, um den Hagelschauer zu parieren. Das Lager
wurde in aller Hast mitten in einem Morast aufgeschlagen. Ehe man noch mit dem
Aufschlagen fertig wird, ist man schon pudelnaß, und wenn man dabei dem Schauer
nicht die ganze Zeit den Rücken zudreht, so schlägt einem der Hagel ins Gesicht.
Nach zwei Stunden war der Sturm vorüber, und die Sonne guckte hervor, aber wir
lagen im Schatten, und der Sonnenschein vergoldete wie hohnlächelnd die Hügel im
Osten.

Der große Paßhasser konnte nicht mehr bis zum Lager gehen, sondern war jenseits
des Passes zurückgelassen worden. Um zu versuchen, ob wir ihn nicht doch noch
retten könnten, blieben wir einen Tag in diesem greulichen Lager in 5076 Meter
Höhe. Tscherdon und Turdu Bai ritten am Morgen hin, kamen aber mit der Nachricht
wieder, daß das Tier dem Tode geweiht sei. Sie hatten es dazu gebracht, sich zu
erheben und einige Schritte zu gehen, dann aber war es auf die Seite gefallen,
und da es nicht dazu vermocht werden konnte, aufzustehen, hatten sie es
totgestochen.

Den ganzen Tag goß es. Ich hatte +2° in der Jurte und konnte nichts weiter tun,
als mit Pelzen zugedeckt lesen. Man muß sich sehr genau überlegen, wohin man
empfindliche Sachen legen kann, denn durch das Dach tropft das Wasser, und ich
hatte an beiden Seiten des Bettes ein paar kleine Seen, die abgeleitet werden
mußten. Überall ist es naß und ungemütlich; man sehnt sich von einem solchen
Platze fort, einerlei wohin, denn schlimmer kann es nicht werden. Tscherdon und
Turdu Bai waren vom Regen überfallen worden, als sie bei dem Kamele waren. Sie
saßen fünf Stunden bei ihm, unter ihren Mänteln zusammen gekauert, und ihre
Pferde waren bis an den Bauch gelbbraun; nach dem frischen Regen waren sie
doppelt so tief wie gestern eingesunken.

Der 14. August brach endlich mit Sonnenschein an. Die Temperatur war in der
Nacht auf —3,<small>2</small>° heruntergegangen, so daß der Boden am Morgen
steinhart gefroren war und eine dünne Eiskruste die in unseren Spuren
entstandenen Pfützen bedeckte, aber die Freude währte nicht lange, denn schon am
Vormittag war alles wieder naß und weich.

Der heutige Tag brachte uns über diese greuliche Bergkette hinüber, die uns so
viel Mühe gekostet hatte. Von ihrem leichten, hügeligen Passe aus sah man wieder
ein Längental, das im Süden von einem neuen, ansehnlichen Rücken begrenzt wurde.
Weiter aufwärts im Tale, nach Südwesten zu, schimmerte der Boden grün; dorthin
lenkten wir unsere Schritte, denn der Weide bedurften wir jetzt am allermeisten.

Sobald wir den Platz erreicht hatten und uns endlich auf trockenem sandigem
Boden befanden, wurde Halt gemacht; es war ein Vergnügen, die Tiere in dem
dünnen Grase wieder aufleben zu sehen. Alles, was Bettstücke und Decken hieß,
wurde auf dem Sande ausgebreitet, um im Sonnenbrande zu trocknen; die Jurte und
das Zelt trockneten am besten, wenn sie in gewöhnlicher Weise aufgeschlagen
wurden.

Am 15. August waren gerade 15 Jahre vergangen, seit ich meine erste Reise nach
Asien angetreten hatte; ich konnte den Tag nicht besser als durch Verweilen an
diesem gastfreundlichen Platze feiern. Das Wetter war gut, obwohl es ein paar
Stunden regnete, und die Temperatur stieg auf etwas über +15°. Die müden Tiere
erholten sich sichtlich, und da wir nicht wußten, was unserer wartete, wurde
ihnen noch ein Ruhetag zugestanden. Wenn es dunkel wird, kommen die Kamele ganz
von selbst gravitätisch nach dem Lager gezogen, doch in einen Halbkreis können
sie sich nicht ohne Hilfe legen. Sobald der Tag graut, erheben sie sich und
gehen wieder auf die Weide. Man denkt, es müsse sie ermüden, die ganze Nacht mit
erhobenem Kopfe in derselben Lage zuzubringen, aber es scheint ihnen gar nichts
auszumachen.

Dieser Platz rettete uns für die nächste Zukunft. Er glich einer Oase in der
Wüste. Tiere und Menschen sammelten hier neue Kräfte. Letztere hatten eigentlich
nichts weiter zu tun, als Brot zu backen, schmutziges Zeug zu waschen und
Feuerung einzusammeln, die uns eine kleine in harten Büscheln wachsende Pflanze
mit trockenem Stamme, die „Jer-baghri“ genannt wird, lieferte.

::::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2800]: [*Arka-tag*: vergleiche [Arkatag](https://de.wikipedia.org/wiki/Prschewalski-Gebirge)]{.footnote}


