# Neunundzwanzigstes Kapitel.<br />Eine lange Seefahrt. {#neunundzwanzig .unnumbered }

::: justified

**A**m 17. August brachen wir auf, um die nächste, von Osten nach Westen gehende
Bergkette zu überschreiten. Der Anstieg macht sich unseren müden Tieren bald
recht fühlbar. So, wie wir jetzt zogen, waren wir gezwungen, unnötigerweise über
drei Pässe zweiter Ordnung zu gehen, ehe wir den Hauptpaß erreichten. Hinten im
Westen erhebt sich der mächtige Gebirgsstock mit den Gletschern und den ewigen
Schneefeldern, im Osten erscheint ein Tafelberg, dessen Kammlinie so gerade ist,
als sei sie mit einem Lineale gezogen worden; wahrscheinlich war der Berg mit
dem porösen Tuff, der in diesen Gegenden allgemein vorkommt, bedeckt. Vom Passe
führte ein zwischen roten Hügeln eingeschnittenes Tal langsam nach Süden. Sein
Bach mündet schließlich in einen wohl 10 Kubikmeter Wasser führenden Fluß vom
nächsten Gletscher. In der Nähe des Zusammenflusses hatte sich die Karawane auf
einem mageren Rasenplatze, wo der sandige Boden wenigstens trocken war,
niedergelassen.

Jetzt hatten wir nur noch zwei Schafe, von denen hier eines dem Hunger geopfert
werden mußte. Das letzte blökte ängstlich und suchte vergeblich seinen toten
Kameraden. Schlimmer war, daß Aldat, als er auf eine Orongoantilope schoß, seine
Flinte ruinierte; eine hinten am Laufe befindliche Stahlschraube wurde
losgesprengt und hätte ihn beinahe ins Gesicht getroffen. Zum Glück fand er die
Schraube wieder; sie wurde nun mit Stahldraht und einem Lederriemen in ihrer
Lage so festgemacht, daß die Flinte im Notfalle benutzt werden konnte.

:::: {.wrap-100 }
![Gletschermassiv im Südwesten vom Lager Nr. XXVII.](Im_Herzen_von_Asien_I_462.jpg "Gletschermassiv im Südwesten vom Lager Nr. XXVII."){#b462}
::::

Als wir am Tage darauf gerade aufbrechen wollten und die Tiere schon zum Beladen
bereit standen, verdunkelte sich der Himmel in beunruhigender Weise, weshalb wir
es für das Klügste hielten, noch eine Weile zu warten; wir wären in ein paar
Minuten durch und durch naß geworden. So warteten wir denn einen Regenguß nach
dem an deren ab, und auf diese Weise ging der Tag hin. Um 2 Uhr klärte es sich
auf, aber nun war es zum Aufbrechen zu spät. Statt dessen begab ich mich mit dem
großen photographischen Apparat nach der nächsten Gletscherzunge und wollte mich
gerade anschicken, ein paar Aufnahmen zu machen, als der Himmel wieder seine
freigebigen Schleusen öffnete. Gleichzeitig näherte sich von Süden her, schwarz
wie die Nacht, ein Hagelsturm, der sich wie eine dicke Masse über die Erde
hinwälzte und ihre Oberfläche hinter sich weiß färbte.

Es war uns einerlei, wohin uns unser Weg das Flußtal abwärts führte, die
Hauptsache war, daß wir niedrigere Gegenden mit Weide erreichten. Wir folgten
dem Flußlaufe über 30 Kilometer weit, lagerten aber eine ziemliche Strecke von
seinem Westufer entfernt. Zu Anfang des Marsches hatten die Leute einen recht
ungewöhnlichen Fund gemacht, nämlich ein Stück eines alten Muhammedanerhemdes,
ein Tauende und ein Holz mit Kerben, wie es beim Beladen der Tiere gebraucht
wird. Ob diese Sachen von einer mongolischen Pilgerkarawane oder von Hauptmann
Wellbys Reise herstammten, ließ sich nicht feststellen; letzteres ist jedoch
nicht unwahrscheinlich. Wellby und Malcolm reisten 1896 gleichzeitig mit mir
durch Nordtibet, von Westen nach Osten, von Ladak nach Zaidam und wählten das
Längental, welches meiner Route nach Süden hin zunächst liegt. Sie machten eine
denkwürdige, schöne Reise. Ein paar Jahre darauf fiel Wellby im südafrikanischen
Kriege, in dem auch Malcolm schwer verwundet wurde.

Der größere Teil des Tages wurde von einigermaßen gutem Wetter begünstigt; die
Regenschauer fielen in solchen Pausen, daß wir dazwischen wieder trocken wurden,
doch kaum war dies geschehen, so goß es wieder vom Himmel herunter, daß das
Wasser von den Lasten rieselte und unsere Anzüge vor Nässe glänzten. Jolldasch
fing ein ganz kleines Wölflein, einen wütenden, kleinen Teufel, der gebunden
mitgenommen wurde und die verzweifeltsten Versuche zur Wiedererlangung seiner
Freiheit machte.

:::: {.wrap-100 }
![Aussicht nach Süden vom Lager Nr. XXVII.](Im_Herzen_von_Asien_I_463.jpg "Aussicht nach Süden vom Lager Nr. XXVII."){#b463}
::::

Am 20. August war der Boden im großen ganzen so eben, daß sich keine Rinnsale
oder Erosionsfurchen bilden, sondern sich das Wasser in zahllosen kleinen,
trüben Lachen ansammelt. Die Grasvegetation wird allmählich besser, als wir sie
bisher in Nordtibet gesehen haben, und hier und dort wächst üppiger wilder
Lauch. Die Kamele fressen diese Pflanze mit Begierde, und auch in unseren Suppen
schmeckte sie gut.

Nach Süden hin ist das Land bis ins Unendliche offen, und keine mächtigen
Bergketten stellten sich uns mehr in den Weg. Am Horizonte zeigten sich
allerdings Bergkämme, aber sie sahen ganz unschuldig aus. Das Land hatte
Plateaucharakter angenommen, und wir wanderten über unabsehbare Hochebenen hin.
An dem Ufer eines Tümpels weideten drei große schwarze Yake. Sie setzten uns in
schwerem Galopp nach, wahrscheinlich in dem Glauben, daß wir zu ihren alten
Bekannten gehörten. Als sie nur noch 200 Schritt entfernt waren, erkannten sie
ihren Irrtum und kehrten in langsamem Trabe um. Im Südosten erblickten wir einen
ungeheueren See, an dessen Nordwestufer die Weide ziemlich gut war, weshalb wir
das Lager Nr. XXX dort aufschlugen.

Der 21. August wurde zur Ruhe und zu astronomischer Observation bestimmt. Das
Wetter war herrlich, wirklich warm, und Fliegen summten wieder in der Luft. Wir
hatten die Zelte unweit des Ufers auf sandigen Hügeln, die das Regenwasser
aufsaugen und davon nicht schlammig werden, aufgeschlagen. Der Strand selbst war
flach und kiesig, und ein 50 Zentimeter hoher Kieswall zeigte, wie weit die
Wellen zu dringen pflegten. Das Wasser war bittersalzig, aber in der Nähe gab es
glücklicherweise eine süße Quelle. An Feuerung litten wir keinen Mangel, denn
hier wuchsen Jappkakstauden in ziemlicher Menge; einige Männer brachten ganze
Arme voll davon ins Lager. Ihnen war unheimlich zumute, denn sie hatten ganz
seltsame Klagelaute gehört und glaubten, es seien Menschenstimmen gewesen. Doch
Aldat, der von der Jagd zurückkam, erklärte, es seien Wölfe. Außer sich warf er
seine Flinte hin, die ihm noch nie so schlechte Dienste geleistet. Er hatte
einen Kulan und einen Yak verwundet, aber beide hatten die Flucht ergriffen.
Gestern hatte er eine Orongoantiloppe angeschossen, deren Skelett wir später auf
dem Marsche fanden; das Fleisch und die Eingeweide waren von Wölfen gefressen
worden. Es fing an Zeit zu werden, daß Aldat uns etwas Fleisch verschaffte, denn
wir lebten jetzt meistens von Reis und Brot. Ein paar Konservendosen hatte ich
noch, und Tscherdon bewirtete mich täglich mit einer vortrefflichen Suppe von
grünen Erbsen, wildem Lauche und Liebigs Fleischextrakt, der mir auf dieser
Reise große Dienste leistete.

Jetzt wurde folgende Verabredung getroffen. Am 22. August sollte Kutschuk mich
schräg über den See nach einem ziemlich bedeutenden Gipfel, der sich im Südosten
zeigte, hinrudern. Gleichzeitig sollte die Karawane nach Westen und Süden um den
See herummarschieren und am Ufer vor dem erwähnten Gipfel Halt machen. Da ich
fürchtete, daß es ihnen vielleicht unmöglich sein möchte, auf diesem Wege
hinzugelangen, ließ ich Mollah Schah auf Rekognoszierung dorthin reiten. Er kam
am Abend wieder und versicherte, daß keine Hindernisse vorlägen. Im Westen hatte
er einen zweiten, ebenso großen See gesehen, in den sich wahrscheinlich das
Schmelzwasser des Gletscherstockes ergoß. Die Sache lag also klar, und ich hielt
es für selbstverständlich, daß die Karawane vor uns an dem verabredeten Platze
eintreffen würde, da Tiefenlotungen und andere Beobachtungen naturgemäß ziemlich
viel Zeit kosteten. Tscherdon wurde daher ermahnt, bei der Ankunft ein Feuer
anzuzünden, das uns abends als Leuchtfeuer dienen sollte und nach welchem wir,
wenn es nötig wäre, unseren Kurs rechtzeitig ändern könnten.

Warm und klar brach der Tag an; nur einige leichte Wölkchen segelten an dem
türkisblauen Himmel, und spiegelblank lag der See. Während die Karawane beladen
wurde, brachten wir das Boot am Ufer in Ordnung. Segel, Ruder und Rettungsbojen
wurden mitgenommen, im übrigen nur die notwendigen Instrumente. Wir fuhren eine
gute Weile vor der Karawane ab, sahen aber nachher ihre lange Reihe am Ufer
entlang schreiten.

Mit der Uferlinie beginnt die zusammenhängende Salzkruste, die den ganzen
Seeboden bedeckt und hier anfänglich 2—4 Zentimeter dick war. Sie bricht unter
unseren nackten Füßen. Wir mußten das Boot nämlich erst 1½ Kilometer in den See
hineinziehen, ehe es schwamm, und in dieser Entfernung vom Strande betrug die
Tiefe noch kaum 50 Zentimeter. Jetzt steuerten wir erst nach einer kleinen Insel
in Ostsüdosten. Kutschuk brauchte nicht zu rudern, sondern schob das Boot
vorwärts; das Ruder scharrte wie auf Stein, wenn es die allmählich immer fester
werdende Salzkruste berührte.

Dieser umfangreiche See ist nur ein kolossaler Salztümpel ohne Spur von Leben.
Keine Schwimmvögel, keine Wassertiere, keine Algen waren zu sehen. Auch der
Uferstreifen ist, soweit der Wellenschlag reicht, unfruchtbar; nur auf den
sandigen Hügeln, welche die Wasserfläche um einige Meter überragen, wächst Gras.

Wir landeten an der kleinen, birnförmigen Insel, deren größte Höhe 5 Meter über
dem Wasserspiegel nicht übersteigt. Sie liegt wie eine Semmel im See und hat
vortreffliches, geschütztes und unberührtes Weideland. Das Gerippe eines Vogels
war das einzige Lebenszeichen, das wir finden konnten. Die Aussicht aber ist
großartig und orientierend. Nach Westen und Osten erstreckt sich völlig offenes
Land, auf dem bis an den Rand des Horizontes auch nicht der kleinste Berggipfel
sichtbar ist. Im Nordwesten glänzt das mächtige Firnmassiv, vor dessen
Gletscherzungen wir vor ein paar Tagen lagerten. Im Süden erscheinen flache,
weich abgerundete Landrücken und im Norden die sich hie und da bis zu
Schneebergen erhebende größere Kette, die wir zuletzt überschritten hatten.

Darauf steuerten wir nach Südosten in der Richtung des vereinbarten
Sammelplatzes. Nur in einem Ringe um die Insel herum lag Kies auf plastischem
blauem Ton, dann aber setzte die Salzkruste wieder ein. Die Tiefe nahm ein wenig
zu, so daß Kutschuk das Boot nicht mehr mit dem Ruder weiterstoßen konnte,
sondern rudern mußte.

Die Tiefenverhältnisse in diesem See waren höchst unerwartet. Der Boden ist
beinahe ganz eben, und die größte Tiefe betrug nur 2,<small>33</small> Meter.
Der See liegt also wie eine papierdünne Wasserschicht über der Salzkruste und
ist nur halb so tief wie die Kara-koschun-Sümpfe. Die Unterschiede zwischen den
einzelnen Lotungsstellen beliefen sich auf einen oder ein paar Zentimeter. Ich
hatte eine mehrere hundert Meter lange Lotleine mit Bleigewicht mitgenommen,
doch meistens genügte das 2,<small>13</small> Meter lange, in Dezimeter und
Zentimeter eingeteilte Ruder.

Gerade im Osten schien sich der See bis ins Unendliche zu erstrecken, einer
Meeresbucht vergleichbar; dies beruhte aber auf einer durch Luftspiegelung
hervorgerufenen Sinnestäuschung.

Es war ein wunderbarer, in Wahrheit höchst außergewöhnlicher Tag, den wir auf
diesem Salzsee zubrachten. Das Wetter war prächtig; kein Lüftchen regte sich,
und der Himmel spiegelte sich deutlich im Wasser wieder. Nur um die Randgebirge
herum lag ein Kranz von dichteren weißen Wolken. Die Sonne, ein seltener Gast in
diesen Gegenden, wärmte ordentlich; man freute sich, wieder etwas vom Sommer zu
sehen, und träumte von den entflohenen Annehmlichkeiten dieser Jahreszeit. Es
war schon wohltuend, das Gesicht in der Strahlenflut baden zu können und nach
all der Nässe und Kälte in der Nachbarschaft des Arka-tag einmal wirklich das
Gefühl des Trockenseins zu haben, aber ohne die giftigen Insekten, die tiefer
unten die treuen Sommerbegleiter der Sonne bilden. Um uns herum ist es so still
wie im Grab; keine Fliege summt in der Luft, kein Fisch plätschert im Wasser,
das leblos daliegt wie eine chemische Lösung, überall war es still und friedlich
wie an einem Sonntage. Die vor kurzem noch so unruhigen Geister der Luft und des
Wetters hatten sich einen freien Tag gemacht, wahrscheinlich nur, um sich zu
neuem wildem Streitgetümmel auszuruhen.

Die Landschaft hat in dieser reinen, verdünnten Luft einen ganz ungewöhnlichen,
leichten Ton. Man könnte sie mit einer Braut in weißer und hellblauer Seide
vergleichen; es ist das duftigste Aquarell in den zartesten Farben, denn alles
ist ätherisch und durchsichtig wie eine Luftspiegelung oder ein Traum. Nur
unmittelbar beim Boote schimmert das Wasser grün, sonst ist es hellblau vom
Widerscheine des Himmels.

Welch herrliche Art, nach dem nächsten Lagerplatze zu gelangen, verglichen mit
dem Reiten mit der schwerfälligen, müden Karawane! Ich aß im Vorderteile des
Bootes so bequem wie in einem Lehnstuhl und machte meine Beobachtungen und
Aufzeichnungen wie vor einigen Monaten auf der Fähre. Der Kurs war ein für
allemal gegeben, und ein Blick nach dem Berggipfel genügte zur Kontrolle der
Richtung. Die Geschwindigkeit wurde alle fünf, die Tiefe alle zehn Minuten
gemessen, und Kutschuk sang und summte zu den Ruderschlägen allerlei Weisen. Er
ruderte das Boot mit einem Ruder, das bald an der Backbord-, bald an der
Steuerbordreling senkrecht ins Wasser getaucht wurde. Mast und Segel waren in
der Mitte des Bootes querüber festgebunden, um uns nicht im Wege zu sein. Mäntel
hatten wir nicht mitgenommen; hätte ich mich erwärmen müssen, so würde ich mit
dem zweiten Ruder geholfen haben, nun aber freute ich mich untätig meines
Daseins, aller Hagelschauer uneingedenk. Die Temperatur stieg auf 14° und betrug
im Wasser 17,<small>1</small>°; es war ordentlich warm.

Das Wasser ist so salzig, daß die ins Boot fallenden Tropfen wie Stearin
erstarren. Nachdem das Wasser verdunstet ist, bleibt eine kreideweiße dünne
Glocke zurück, die jedoch gewöhnlich einfällt. Das Lotungsruder wird so weiß,
als wäre es angestrichen, unsere Hände werden weiß und rauh, unsere Kleider von
Spritzern weißgetüpfelt, und der Strommesser glitzert mit tausend Facetten. Die
Ränder und der Boden des Bootes sehen aus, als wäre es kürzlich zu einem
Mehltransport benutzt worden.

Während der ersten Stunden sahen wir die Karawane am Westufer entlang schreiten,
und ich beobachtete mit dem Fernglase ihren gewöhnlichen ruhigen Gang und ihre
Marschordnung. Sie beschrieb einen Bogen, während wir in gerader Linie nach dem
Sammelplatze ruderten. Zuerst entfernten wir uns demnach voneinander, darauf
verschwand die Karawane hinter den Uferhügeln, mußte aber bald am südlichen Ufer
wieder auftauchen, und dann würden wir uns einander wieder nähern und
schließlich an demselben Punkte zusammentreffen. Aber sie erschien nicht wieder.
War sie vielleicht auf schwankenden Boden gestoßen und mußte einen Umweg machen,
sammelten am Ende die Leute unterwegs noch Brennholz oder war gar Wildbret
geschossen worden, das erst abgehäutet, zerlegt und eingepackt werden mußte?

Kilometer auf Kilometer blieb die Tiefe 1<small>88</small> Meter. Stunde auf
Stunde schien sich der Abstand zwischen uns und dem Südufer nicht zu verringern.
Aber, wie gewöhnlich, verging die Zeit auf dem Wasser schnell. Am Nachmittag
bedeckte sich der Himmel mit leichten, dünnen Wolken, und die blaue Wasserfläche
nahm eine marmorierte Schattierung an. Das Boot schoß in gerader Linie nach
Südosten, und das Wasser plätscherte um das Ruder; dies war der einzige Laut,
der die Stille auf diesem tibetischen „Toten Meere“, dessen Spiegel 4765 Meter
über dem Weltmeere liegt, unterbrach.

Um 4 Uhr guckte die Sonne wieder hervor. Unter der sinkenden Sonne schien sich
der See am weitesten nach Westen auszudehnen; es ist die Strahlenbrechung, die
diese Sinnestäuschung hervorruft. Die Karawane war nicht zu sehen, aber die
Entfernung war auch bedeutend, und sie mochte wohl hinter einigen Uferhügeln
marschieren.

Gegen Abend sah der vor kurzem noch so klare, blanke Wasserspiegel beim Südufer
mattgeschliffen aus. Ein brausendes Geräusch ließ sich immer deutlicher
vernehmen und wurde von Kutschuk für das Rauschen eines in der Nähe mündenden
Flusses gehalten. Bald wurde uns jedoch klar, daß das Brausen von einem sich
erhebenden Winde herrührte, in dessen Bahn wir bald hineingerieten. Der Wind kam
von Osten; es ruderte sich schwer, und als er stärker wurde, hißten wir Segel
und änderten den Kurs in Südwest ab. Mit reißender Fahrt und in hohem Seegange
strichen wir nach dem Ufer hin, wo sich die Brandung weißschäumend und donnernd
über scharfkantige Kiesel wälzte, die das Segeltuchboot aufzuschlitzen drohten.
Das Segel wurde rechtzeitig gerefft, Kutschuk sprang ins Wasser, ich half mit
dem Ruder, und so brachten wir das Fahrzeug unverletzt an Land und zogen es hoch
am Ufer hinauf.

Bevor die Dämmerung in Dunkelheit überging, eilten wir nach den nächsten Hügeln
hinauf, um nach der Karawane auszuspähen. Doch von Menschen und Tieren war keine
Spur zu entdecken! Die ganze Gegend lag schweigend und ausgestorben, beinahe
unheimlich vor uns, und mir war zumute wie beim Eintreten in eine Klosterruine,
in der seit tausend Jahren niemand gewesen ist. Während Kutschuk Jappkakbüschel
sammelte, ging ich weiter in die Hügel hinein, wurde aber von ein paar Buchten
und Lagunen aufgehalten, deren nur von einer außerordentlich dünnen
Wasserschicht bedecktes Salz wie Eis glänzte. Ein Kulanschädel lag, verwittert
und gebleicht, an einem Abhange, und in dem losen Erdreiche stand eine Bärenspur
eingedrückt. Ich lauschte und rief, aber die Karawane war und blieb
verschwunden.

Als ich nach dem Landungsplatze zurückkehrte, war es schon dunkel. Kutschuk
hatte einen gewaltigen Arm voll Jappkak zur Feuerung zusammengesucht, und ich
half ihm den Vorrat noch vergrößern. Jetzt war es ganz klar, daß sich den
anderen irgend ein unerwartetes Hindernis in den Weg gestellt haben mußte, sonst
wären wenigstens ein paar Reiter nach dem Sammelplatze gekommen, um uns Bescheid
und — was für uns das Wichtigste war — Essen, Wasser und warme Kleider zu
bringen. Erst überlegten wir, ob wir nicht den heftigen, günstigen Wind benutzen
und westwärts segeln sollten; aber in der Dunkelheit wäre dies doch zu gewagt
gewesen, besonders da der Wind immer heftiger wurde. Vielleicht hatte die
Karawane auch einen so weiten Umweg machen müssen, daß sie noch gar nicht hier
sein konnte.

Es blieb uns also kein anderer Ausweg, als uns auf beste Weise für die Nacht
einzurichten. Ein ebener Fleck wurde für das Lager aufgesucht, der ganze
Feuerungsvorrat dort aufgestapelt, alle Sachen aus dem Boote geholt und dieses
selbst in seine beiden Hälften auseinandergenommen. Letztere wurden aufgerichtet
und bildeten so vorzügliche Schilderhäuschen, die uns gegen den Wind schützten.
Wir waren gerade in Ordnung, als es zu regnen begann. Nun wurden die
Boothälften, gegen je ein Ruder gelehnt, in einem Winkel von 45° aufgestellt;
wir hatten sowohl ein Dach über dem Kopfe wie Schutz vor dem Winde. Ich nahm die
eine Rettungsboje, Kutschuk die andere, und mit diesen als Kopfkissen gelang es
uns, solange die Luft noch warm war, eine Weile zu schlafen.

Um 9 Uhr zog ich die Chronometer auf und besorgte eine meteorologische Ablesung,
während Kutschuk Feuer anmachte. Dann blieben wir noch ein paar Stunden sitzen
und stellten philosophische Betrachtungen an. Es wäre zu schön gewesen, wenn wir
eine Tasse heißen Tee und ein bischen Brot oder wenigstens einen Becher Wasser
gehabt hätten! Ich zog mir aus dieser Fahrt die Lehre, mich künftig nie ohne
Proviant und warme Decken für die Nacht aufs Wasser zu begeben!

Als alle Feuerung verbrannt war, krochen wir in die Koje; jetzt kamen uns die
Boothälften wieder vorzüglich zu statten. Erst wurde das Segel auf dem Kiese
ausgebreitet, der dadurch auch nicht viel weicher wurde, dann wurde die
Rettungsboje zur Hälfte in den Boden eingegraben, darauf legte ich mich
entsprechend zusammengekrümmt nieder und zuletzt deckte Kutschuk die eine
Boothälfte über mich. Alle Ritzen, durch die Zug kommen konnte, verstopfte er
mit Sand, wobei er ein Ruderblatt als Spaten benutzte. Der Boden des Bootes war
nur 1—2 Zoll über meinem Kopfe, und ich lag wie eine Leiche in ihrem Sarge,
welcher Gedanke sich um so mehr aufdrängte, als Kutschuk draußen stand, Sand
aufgrub und um mich herum schüttete. Drinnen war es so eng, daß ich mich in
meinem Grabe nur mit Mühe umdrehen konnte, und ebenso dunkel wie in der
Ruhestätte der Toten.

Ein ganzer, auf dem Wasser zugebrachter Tag greift an und macht hungrig, und
wenn man nichts zu essen bekommt, friert man leicht; aber in unseren kleinen
„Zelten“ wurde es bald warm. Kutschuk packte sich auf dieselbe Weise ein. Ein
prächtiges Boot, das uns erst den ganzen Tag getragen hatte und uns hinterdrein
noch als Zelt diente! Die Annehmlichkeit wurde noch größer, als es wieder zu
regnen begann und die schweren Tropfen auf dem straffgespannten Bootboden wie
Trommelwirbel schmetterten. Wir unterhielten uns eine Weile; Kutschuks Stimme
klang durch die beiden Segeltuchwände wie eine Stimme aus dem Grabe, und auch
meine tönte dumpf und hohl. Doch die Müdigkeit machte sich geltend, und wir
schliefen, Wölfe, Bären und unsere eigene treulose Karawane vergessend, auf
unserem Kirchhofe ein.

Ein paarmal wachte ich von der eindringenden Nachtkälte auf, schlief aber wieder
ein, und als endlich das Morgenlicht unter den Bootrelingen hereinflutete, sah
ich zu meinem Erstaunen, daß es schon 7 Uhr war. Kutschuk wurde gerufen und
mußte den Sargdeckel öffnen; richtig stand die Sonne schon hoch über dem
Horizont. Wir waren starr vor Kälte und sammelten schleunigst Feuerung, die mit
den letzten Zündhölzern in Brand gesteckt wurde und uns wieder neues Leben gab.
Es wehte frisch und gleichmäßig aus Osten, und da von der Karawane nichts zu
sehen und zu hören war, blieb uns nichts weiter übrig, als westwärts zu gehen
und sie zu suchen.

Also wurde das Boot wieder zusammengefügt, getakelt, ins Wasser gesetzt und
bemannt, das Segel wurde aufgespannt, das eine Ruder diente als Segelbaum, das
andere als Steuer, und mit sausendem Winde strichen wir längs des Südufers hin.
Der Wind war ziemlich stark, der See ging hoch, die Jolle rollte ordentlich, und
Kutschuk, der vorn im Boote saß, wurde seekrank. Die Geschwindigkeitsmessungen
und die Lotungen wurden fortgesetzt und die Route eingetragen. Nachdem wir eine
gute Stunde unterwegs waren, konnte ich mit dem Fernglase am Westufer des Sees
zwei weiße Punkte wahrnehmen, die wir für die Jurte und das Zelt hielten. Kleine
schwarze Punkte, die beide umgaben, mußten unsere Leute und Tiere sein. Nach
drei Stunden waren wir dort. Tscherdon und Aldat wateten uns entgegen, um die
Jolle vorsichtig ans Land zu ziehen. Der Karawane war richtig von einem
mächtigen Fluß, den zu durchwaten unmöglich war, der Weg abgeschnitten worden.
Der Fluß kam von einem großen See im Westen. Sie waren daher nach der Quelle
zurückgekehrt, bei der wir sie fanden, und hatten die ganze Nacht auf einem
Hügel ein Feuer unterhalten, das uns als Richtschnur dienen sollte, wenn wir
draußen auf dem See umherirrten. Aldat hatte einen Kulan geschossen, denn
frisches Fleisch war uns hochnötig. Das Wölflein hatten sie jedoch so freigebig
damit traktiert, daß es an Überfütterung starb.

Sobald wir an Land gekommen waren, mußte Tscherdon mir ein Frühstück mit Kaffee
bereiten; der Rest des Tages wurde zu verschiedenen Nacharbeiten benutzt. Jetzt
handelte es sich darum, nach welcher Seite wir zunächst unsere Schritte lenken
sollten. Gingen wir nach Westen, so brauchten wir drei Tage zur Umgehung des
dort liegenden Sees, und im Osten hatten wir unseren großen Salzsee. Im Süden
versperrte uns der Fluß, der von dem westlichen, entschieden süßen See Wasser
nach dem salzigen führte, den Weg. Von Umkehren konnte noch keine Rede sein;
dies durfte erst geschehen, wenn das morastige Hochland so fest gefroren war,
daß der Boden trug. Ich beschloß daher, die ganze Karawane mit der Jolle über
den Fluß zu führen.

Die Karawane mußte also nach der schmalsten Stelle des Flusses ziehen, während
ich mit Kutschuk nach dem Mündungsgebiete ruderte. Die Breite beträgt hier etwa
300 Meter, und unmittelbar vor der Mündung lag eine Bank mit nur 50 Zentimeter
Wasser, die eine prachtvolle Furt gewesen wäre, wenn sie nicht in der Mitte eine
schmale Rinne von 2,<small>56</small> Meter Tiefe gehabt hätte. Wir fuhren nach
dem schmalen Übergange, wo die anderen warteten und alles Gepäck abluden. Auch
hier ist das Wasser scharf salzig, obwohl die Strömung von dem Süßwassersee
ziemlich stark ist; man sieht, wie sich süßes und salziges Wasser miteinander
vermischt, wobei Flockenbildungen und Wirbel entstehen wie bei Zuckerwasser.

:::: {.wrap-80 }
![Bugsierung eines Kamels über den Fluß.](Im_Herzen_von_Asien_I_473.jpg "Bugsierung eines Kamels über den Fluß."){#b473}
::::

Die beiden Ufer bestanden aus hartem Kies. Die schmalste Stelle, wo die
Überführung stattfinden sollte, war 58 Meter breit. Die größte Schwierigkeit war
das Ausspannen eines Taues zwischen beiden Ufern. Beinahe alle Stricke, mit
denen die Packlasten auf Kamelen und Pferden festgebunden wurden, mußten dazu
genommen und aneinander gebunden werden. Am linken Ufer wurde das eine Ende
festgemacht, dann wurde das Seil flußabwärts gezogen, worauf ich aus allen
Kräften in einem Bogen hinüber ruderte, während Kutschuk mit dem anderen Ende
bereit stand, am rechten Ufer ans Land zu springen. Wir trieben indessen, da das
Seil sich als zu kurz erwies, an der hier vorspringenden Landspitze vorbei und
mußten uns wieder zurückschleppen und noch ein Ende anbinden, worauf dasselbe
Manöver mit besserem Erfolge wiederholt wurde. Das Tau wurde nun auch an diesem
Ufer festgebunden und so straff gezogen, daß es die Wasserfläche nicht mehr
berührte.

:::: {.wrap-80 }
![Fester Boden unter den Füßen.](Im_Herzen_von_Asien_I_474.jpg "Fester Boden unter den Füßen."){#b474}
::::

Die Pferde sollten hinübergetrieben werden, aber sie ließen sich nicht dazu
bringen, ins Wasser zu gehen. Es gelang erst, als wir eines von ihnen
hinüberbugsiert hatten. Am schlimmsten war das Übersetzen der Kamele. Sie ließen
sich nicht bewegen, selbst hinüberzuschwimmen. Wir mußten sie einzeln mit dem
Boote holen. Dabei wird das Kamel ins Wasser getrieben, und ein Strick wird ihm
um den Kopf geschlungen. Diesen hält Turdu Bai, der im Achter des Bootes sitzt,
über Wasser. Ich ziehe das Boot an dem ausgespannten Seile entlang quer über den
Fluß. Da es dem Kamele aber durchaus nicht einfällt zu helfen, sondern es sich
ganz bequem im Wasser ziehen läßt, habe ich die ganze durch die unaufhörlich
saugende Strömung verursachte Wucht auf meinen Händen ruhen, und ich muß beim
Weiterschieben alle meine Kräfte aufbieten, um das Seil nicht loszulassen, in
welchem Falle natürlich die ganze Bescherung nach dem See hinuntergetrieben wäre
und das Kamel leicht hätte verloren gehen können. Ich brachte es jedoch nach dem
anderen Ufer hinüber, wo es eine Weile zappelte, bis es festen Boden unter sich
fühlte und für gut fand, sich wieder auf eigene Füße zu stellen. Das Wasser
strömte von seinen Seiten, als es dort in der Einsamkeit stand und sich
verwundert nach seinen Kameraden umsah.

:::: {.wrap-100 }
![Salzsee bei Lager Nr. XXXV (27. August 1900). Aussicht nach Nordosten.](Im_Herzen_von_Asien_I_475.jpg "Salzsee bei Lager Nr. XXXV (27. August 1900). Aussicht nach Nordosten."){#b475}
::::

Nach dem zweiten und dritten Kamel wurde das Tau so schlaff, daß es ins Wasser
hing; es mußte mit den übrigen Laststricken verstärkt werden, so daß es doppelt
wurde und straffer war. Mitten in dieser Arbeit riß das erste Seil, und wir
konnten wieder von vorn anfangen. Meine Hände waren schon ganz abgeschürft.
Tscherdon mußte die Überführung der drei übrigen Kamele besorgen; endlich
hatten wir alle Tiere unversehrt drüben. Das letzte Schaf, das sich daran
gewöhnt hatte, bei den Kamelen zu kampieren, schwamm von selbst hinüber.

:::: {.wrap-80 }
![Ein glücklich über den Fluß gebrachtes Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_I_476.jpg "Ein glücklich über den Fluß gebrachtes Kamel."){#b476}
::::

Schließlich wurde das Gepäck hinübergebracht; dann wurde das Lager auf dem
rechten Ufer aufgeschlagen. Die Wassermenge dieses Flusses betrug
47,<small>5</small> Kubikmeter in der Sekunde. Es war der größte Fluß, den ich
bisher in Nord- und Mitteltibet gesehen hatte. Verschiedene Wassertierchen
wurden von der Strömung aus dem Süßwassersee mitgeführt, um, sobald die
Salzmischung ihnen zu stark wird, einem sicheren Untergang entgegenzugehen.

Ein Kamel und zwei Pferde hatten wundgescheuerte Stellen auf dem Rücken und
trugen daher während der nächsten Tage kein Gepäck. Auch mein alter
Wüstenschimmel bedurfte der Ruhe, und ich bestieg deshalb ein anderes Pferd.
Gewöhnlich pflegte ich meine Reitpferde so zu dressieren, daß sie stillstanden,
sobald ich eine Kompaßpeilung vornehmen wollte. In dieser Beziehung war das
Wüstenpferd vorzüglich. Ich brauchte nur die Hand in die Kompaßtasche zu
stecken, so stand es ohne weitere Aufforderung unbeweglich still.

:::: {.wrap-100 }
![Salzsee bei Lager Nr. XXXV (27. August 1900). Aussicht nach Südosten.](Im_Herzen_von_Asien_I_477.jpg "Salzsee bei Lager Nr. XXXV (27. August 1900). Aussicht nach Südosten."){#b477}
::::

Wir zogen die aus lauter weichem Material, ohne Spur von festem Gestein
bestehenden Hügel, welche die beiden großen Seen im Süden begrenzen, hinauf.
Hier und dort wuchs an den Bächen vortreffliches Gras, das nebst Quellen und
brennbaren Sträuchern zum Rasten aufforderte; aber die Tiere waren jetzt so
ausgeruht, daß wir unseren Weg fortsetzten. Ein niedriger Kamm wird
überschritten; südlich davon erscheint ein neuer See, der keinen sichtbaren
Abfluß hat, aber doch süß ist.

Zwischen den Hügeln im Südwesten des Sees grasten 18 Yake, und höher hinauf sah
man eine Yakherde von über hundert Tieren, alten und jungen; der Boden erschien
von ihnen ganz schwarz punktiert. Während wir sie beobachteten, wurde es sowohl
im Westen wie im Osten dunkel, und das Rollen des Donners, das wie das Brüllen
des Löwen ein tyrannisches Warnungssignal zum Aufpassen ist, verkündete, daß ein
Sturm im Anzuge war. Der Hagelschauer schlug mit überwältigender Macht nieder,
die Yake verschwanden im Nebel, und Aldat, der mit der Flinte auf der Schulter
nach den Höhen auf der anderen Seite des Tales geeilt war, ebenfalls. Er wurde
sich selbst überlassen, während wir längs des Sees weiterzogen und an einem
einige Kilometer von seinem Südufer gelegenen Tümpel das Lager aufschlugen.

Gegen 9 Uhr ertönten Rufe durch die Dunkelheit, und ein paar Leute wurden
ausgeschickt, um Aldat entgegenzugehen, der ganz müde nach Hause kam und unter
der Last eines großen Fleischstückes und eines Yakschwanzes keuchte. Er hatte
geglaubt, daß wir am See bleiben würden, und deshalb Pelz und Flinte liegen
lassen, um sie später zu holen. Sein Opfer war ein ziemlich großes Yakkalb, daß
beim ersten Schusse zusammengebrochen war. Die anderen Tiere hatten nicht die
Flucht ergriffen, sondern sich nur ein wenig höher auf die Hügel hinaufbegeben.
Aldat hätte leicht noch einige schießen können, hatte es aber für unnötig
gehalten.

:::: {.wrap-100 }
![Meine Jurte im Lager Nr. XXXV (27. August 1900). Aussicht nach Norden.](Im_Herzen_von_Asien_I_480.jpg "Meine Jurte im Lager Nr. XXXV (27. August 1900). Aussicht nach Norden."){#b480}
::::

Da der folgende Tag, ein Sonntag, zur Ruhe bestimmt wurde, begab er sich mit
Kutschuk nach der Stelle, und beide holten eine ganze Ladung Fleisch, das eine
unschätzbare Verstärkung unseres sehr kümmerlichen Proviantes war. Tscherdon
briet mir ein paar Schnitzel, die nicht schlecht waren; es war aber auch ein
junges Tier mit zartem Fleisch.

Am 27. August ritten wir direkt nach Süden. Auch an diesem Abend lagerten wir im
Lager Nr. XXXV am Ufer eines großen Salzsees, wo es in der Nachbarschaft eine
Quelle gab und wo die Weide zu gut war, als daß wir hätten vorbeiziehen können.

Am 28. August wurden wir wieder von einem Labyrinthe von Tümpeln, Seebuchten und
Wasserläufen aufgehalten. Einer der letzteren war recht bedeutend und hatte eine
starke Strömung. Mollah Schah versuchte es an ein paar Stellen hinüberzukommen
aber das Wasser war zu tief. 

Jetzt standen wir von neuem da, von einem unüberschreitbaren Flusse gehemmt, und
bereiteten uns gerade vor, an seinem linken Ufer hinaufzuziehen, um weiter
aufwärts nach einer Furt zu suchen. Doch über uns lauerte ein anderer,
wohlbekannter alter Feind. Obwohl Ostwind wehte, verfinsterte sich der westliche
Horizont, und bleischwere Wolkenmassen wälzten sich über das Land wie eine
Schlagwelle, die auf ihrem Wege alles zu begraben droht. Das Ganze glich einem
riesenhaften Netzzuge oder einem Heere, dessen beide Flügel in gleichmäßigem
Takt zum Angriff stürmen. Die Wolken des linken Flügels hatten dunkelrot
gefärbte Ränder, die auf dem rechten waren rabenschwarz. Die alleräußersten
Vorposten waren in die unglaublichsten, von einem dämonischen Sturm gejagten
Gestalten zerrissen. Noch badet sich die Landschaft im Osten in Licht und
Sonnenschein. Doch von Westen her schnürte sich das unheimliche Netz immer
dichter um uns zu. Wir beschlossen also, schleunigst zu lagern, aber ja nicht zu
nahe an dem Ufer dieses Flusses, der vielleicht von den heftigen Niederschlägen
anschwellen würde. Wir halfen alle beim Aufrichten des Jurtengestelles und
hatten gerade ein paar Filzdecken über die Dachlatten gezogen, als der Sturm
über den Teil der Erdoberfläche, auf dem wir uns befanden, hinfuhr und die
Hagelschauer an der Erde entlangfegten. Es schmerzt im Gesichte und an den
Händen, als sei jedes Hagelkorn aus einem Blasrohre geschossen, und man läuft
buchstäblich Spießruten, ehe man unter Dach kommt. 

Am anderen Morgen war das Wetter wenig angenehm. Im Norden hatten wir jetzt den
letzten Salzsee und im Süden einen neuen See von achtunggebietenden Dimensionen.
Von diesem strömt das Wasser, wie auch der von Westen kommende Fluß, nach dem
ersteren hin. Während seines Unterlaufes erweitert sich der Fluß zu nicht
unbedeutenden Becken. In ein solches ruderten wir aus Unkenntnis der
Flußrichtung hinein und gerieten dort in eine Sackgasse. Auf dem innersten Ufer
saßen ungeführ 50 Gänse, die vermutlich auf ihrer Winterreise nach In dien hier
Rast hielten. Alle flogen langsam und niedrig, außer einer, die auf dem Wasser
liegen blieb und untertauchte, als wir an sie heranruderten. Wir verfolgten sie
nahezu eine Stunde. Das Untertauchen dauerte immer kürzere Zeit, und als sie nur
10 Meter vom Boote auf tauchte, begann ich sie mit der einzigen vorhandenen
Waffe, dem Ruder, zu harpunieren. Mehrere Mal wurde sie von dem Blatte gestreift
und schließlich mit einem gutgezielten Schlage getötet, worauf sie gerupft
wurde, um uns eine angenehme Abwechslung im Speisezettel zu bereiten.

Nachher fanden wir die Mündung des Flusses in dem sehr breiten Arme, der vom
Süßwassersee in den salzigen geht. Wir bestiegen am anderen Ufer einen Hügel und
sahen uns dort beinahe auf allen Seiten von ansehnlichen Wasserflächen umgeben.
Gerade nach Osten erstreckte sich die Landenge, auf deren äußerster Zunge wir
uns befanden, im Norden dehnte der Salzsee seinen großen Wasserspiegel aus, und
im Süden lag der neuentdeckte süße See. Die Mittelpartie dieser Landenge bestand
aus einer kleineren Bergkette, an deren Südfuß es gute Weide und reichlich
Wildbret zu geben schien. Ehe wir noch in dunkler Nacht nach dem Lager
zurückkehrten, hatte ich schon den Plan zu einer besonderen Exkursion um diesen
neuen See gefaßt.

::::

