# Dreißigstes Kapitel.<br />Über stürmische Seen und himmelhohe Berge. {#dreissig .unnumbered }

::: justified

**D**as Lager Nr. XXXVI am Flusse wurde jetzt zur Operationsbasis gewählt. Hier
sollten Turdu Bai, Aldat und Nias mit allen Kamelen und vier müden Pferden
zurückbleiben. Mich sollten Tscherdon, Mollah Schah und Kutschuk begleiten, und
die Karawane aus dem Maulesel, sieben Pferden und den Hunden bestehen. Wir
hatten Proviant für eine Woche und nahmen nur absolut notwendige Sachen,
Filzdecken und Pelze mit. Meine Instrumente wurden in das Futteral des großen
photographischen Apparates gepackt; in diesem von Seen überschwemmten Hochlande
war auch das Boot unentbehrlich. Nur die Hälfte meiner Jurte wurde mitgenommen,
d. h. die Holzgitter, die den unteren Teil ihres Gerüstes bilden. Das Gepäck war
also leicht; es wurde zu Boot nach dem gegenüberliegenden Ufer gebracht. Die
Pferde durchwateten den Fluß.

Darauf wurde die Karawane beladen, und wir setzten uns in Marsch. Doch wir waren
noch nicht weit gelangt, als uns der Sund zwischen den Seen Halt gebot; wir
mußten wieder alles abpacken, das Gepäck hinüberrudern und die Pferde über den
Sund schwimmen lassen. Endlich standen wir jedoch auf der Spitze der Enge und
konnten im Ernste darauf losgehen, indem wir dem Nordufer des Süßwassersees
folgten. Bald erreichten wir jedoch einen Teil desselben, wo die Berge steil ins
Wasser abfielen, ja sogar überhingen, so daß wir zu einem Umwege über den Kamm
gezwungen wurden. Dort hatten wir sowohl links wie rechts weitgedehnte
Wasserflächen.

An einem kleinen Bache wurde unsere sehr provisorische Jurte aufgeschlagen. Auf
den Abhängen weidete 300 Schritt von uns entfernt eine Herde von elf großen
schwarzen Yaken, die nicht die geringste Miene zur Flucht machten. Man konnte
sich versucht fühlen zu glauben, daß sich Nomaden in der Gegend aufhielten und
zahme Yake bei sich hätten. Doch als unsere Pferde auf die Weide geschickt
wurden und allmählich nach den besseren Weideplätzen hinaufgingen, blähten die
Yake ihre Nüstern auf, spähten aufmerksam nach unserer Richtung hin und bewegten
sich dann in langsamem Trab über den Kamm nach dem Salzsee.

Meine Jurte war so eng, daß Tscherdon erst mein Bett zurechtmachen und dann die
Gitter über dem Bette aufschlagen mußte. Ich mußte wie in eine Hundehütte
hineinkriechen; sobald ich aber erst drinnen war, hatte ich es gut und warm, und
Jolldasch half noch wärmen.

Nachdem wir über Nacht es bei einer Temperatur von — 5,<small>2</small> hatten
aushalten müssen, erwachten wir am 31. August an einem wirklich herrlichen
Sommertage ohne ein Wölkchen oder einen Windhauch. Der See lag wie ein Spiegel
da. Ein Kulan kam heran und besah sich die Pferde so ungeniert, als wisse er
ganz genau, daß Tscherdons Patronen schon lange zu Ende waren. Auf dem Südufer
erhoben sich zwei blendendweiße Schneeberge ohne Spur von Wolkenkranz und
spiegelten sich im See wider. Ein mehrstündiger Marsch am Ufer entlang führte
uns nach dem Ende des Sees, aber dieser wurde nur durch eine mehrere hundert
Meter breite Landenge von einem neuen getrennt, der sich weit nach Osten
erstreckte und dessen nördlichem Ufer wir ebenfalls folgten.

Eine Strecke weit gingen wir oben auf den Uferfelsen zirka 70 Meter über der
Wasserfläche, einen Kulanpfad benutzend, der so dicht am Rande entlang führte,
daß einem beinahe unheimlich zumute wurde. In dem tiefen Wasser sahen wir einen
Schwarm ziemlich großer, schwarzrückiger Fische, die besonders Kutschuks
lebhaftes Interesse erregten. Wir lagerten in der Nähe, weil wir versuchen
wollten, einige von ihnen zu fangen. Jolldaschs Halsband lieferte Material zu
Angelhaken, die in der Glut des Lagerfeuers eine entsprechende Gestalt
erhielten. Für den Fall, daß es in der Gegend Wildgänse oder Enten geben sollte,
wurde aus einer Holzlatte ein Bogen fabriziert. Wir lebten ungefähr wie Robinson
Crusoe und mußten uns mit der dürftigen Ausrüstung, die uns gerade zu Gebote
stand, weiterhelfen.

Der Abend war kalt und windig, und die Aussichten auf den nächsten Tag waren
wenig hoffnungsvoll. Meine Jurte stand fest wie ein Berg, und ich lag darin wie
ein Begrabener, aber es war dort so eng, daß die Toilette mit gewissen
Schwierigkeiten verbunden war. Am nächsten Morgen machte ich in aller Frühe
einen Spaziergang nach den nächsten Hügeln in der Nachbarschaft und hatte von
dort aus einen großartigen Überblick über dieses eigentümliche Gebiet, das
reicher an Wasser als an Land ist. Der innerste Teil des Sees erstreckte sich
keilförmig nach Nordosten. Er liegt 4848 Meter über dem Meere. Wir waren hier
wieder in verhältnismäßig tiefere Gegenden gelangt, und doch befanden wir uns
noch höher als der Gipfel des Montblanc!

:::: {.wrap-80 }
![Der Fischberg.](Im_Herzen_von_Asien_I_484.jpg "Der Fischberg."){#b484}
::::

Unterdessen wurde das Boot ins Wasser gebracht und ausgerüstet, und nun ruderten
wir dicht an die senkrechten roten Sandsteinfelsen heran, unter denen die Fische
standen. Die Karawane zog um den See herum weiter, um an seinem Südufer
gegenüber einem Berggipfel zu lagern.

Das Boot wurde ganz nahe am Ufer verankert. Die Blöcke der Bergwände schienen
oft nur an einem Haare zu hängen; es war, als drohten sie, herabzustürzen und
uns zu zerschmettern.

Als Angelruten wurden Zeltstangen benutzt, als Köder kleine Stücke Yakfleisch,
und eine leere Zündholzschachtel diente in tadelloser Weise als Kork. Die Fische
bissen gut an, aber die Ausbeute war doch gering. Nur vier mittelgroße Asmane
blieben an unseren Angelhaken hängen. Wir angelten nicht zum Vergnügen, sondern
der Nahrung wegen, der Fang reichte jedoch nur gerade zu einer Mahlzeit für uns.
Wenn unser Mittagsessen an diesem Abend auch nur dürftig ausfiel, so war es
dafür aber wenigstens außergewöhnlich und delikat.

:::: {.wrap-80 }
![Der Fischberg vom See aus.](Im_Herzen_von_Asien_I_485.jpg "Der Fischberg vom See aus."){#b485}
::::

Während ich in Gedanken versunken saß und mich des Sonnenbades und der Ruhe
erfreute, flogen die Stunden nur so hin, und es wurde Zeit, nach dem
Sammelplatze zu steuern. Im Westen wurde es dunkel, und der Himmel überzog sich
bald mit Wolken. Ein Sturm war im Anzug. Wir mußten uns entscheiden, ob wir ihn
erst vorüberziehen lassen wollten, was sich nicht verlohnt hätte, da es schon 2
Uhr und die Karawane wahrscheinlich bereits am Vereinigungspunkte angelangt war,
oder ob wir uns auf den See hinauswagen sollten; ich zog das letztere vor.
Kutschuk brauchte nicht lange zu rudern, so kamen wir in den nordwestlichen Wind
hinein, der uns großartig weiterhalf. Im Süden strichen schon blaugraue Wolken
mit lang herunterhängenden, nachschleppenden Hagelfransen längs der Berge hin,
die allmählich verschwanden, und hinter uns verdichtete sich die Luft auf
dieselbe Weise. Der Sturm kam immer näher, der See ging immer höher, und um uns
her waren die Wogen mit weißem Schaum bedeckt.

:::: {.wrap-80 }
![Blick vom See aus nach Westen auf den abziehenden Sturm.](Im_Herzen_von_Asien_I_486.jpg "Blick vom See aus nach Westen auf den abziehenden Sturm."){#b486}
::::

Jetzt schlug die Hagelbö nieder, und die großen Körner prasselten auf das
Wasser. Das Innere des Bootes wurde binnen wenigen Minuten kreideweiß. Nach
allen Seiten hin war nichts weiter zu sehen als Wasser und Hagelwolken, keine
Spur vom Ufer und von den Bergen. Wir mußten der Wellen wegen, die der
anschwellende Wind zu bedeutender Höhe aufpeitschte, scharf aufpassen; da sie
aber mehrere Male so lang waren wie das Boot, wurden wir gut mit ihnen fertig.
Die Jolle wurde wacker nach Südosten getragen, und der Schaum spritzte um den
Vordersteven. Unmittelbar südlich von den Felsen hatte die Tiefe
48,<small>67</small> Meter betragen, die größte in Tibet von mir gemessene, nach
dem Südufer zu aber nahm sie schnell ab. Je weiter wir uns von diesen Felsen
entfernten, desto mehr waren wir dem Sturme ausgesetzt, und ich fürchtete, daß
der See so flach werden würde, daß unser Fahrzeug wie eine Nußschale von der
Brandung umhergeworfen werden könnte.

:::: {.wrap-80 }
![Blick vom See aus nach Osten.](Im_Herzen_von_Asien_I_487.jpg "Blick vom See aus nach Osten."){#b487}
::::

Nachdem der Hagelschauer aufgehört hatte, tobte der Wind noch ärger; aber jetzt
konnten wir wenigstens sehen, wo das Land lag. Wir hatten noch nicht den halben
Weg zurückgelegt und steuerten nach einer Landspitze hin, hinter der wir im
Windschutze sein würden. Die Wellen waren jetzt so hoch, daß wir das Ufer nicht
sehen konnten, wenn wir uns in ihren Tälern befanden. Sie sahen unheimlich aus
und waren, wenn die Sonne aus den Sturmwolken hervortrat, blank wie
Delphinrücken und glänzten bald grün, bald blau, während die Sonnenstrahlen den
spritzenden Schaum wie Juwelen funkeln ließen. Der Segeltuchrumpf der Jolle
bauchte sich bei dem Stampfen aus; er war so gespannt, daß ein heftiger
Seitenstoß ihn hätte sprengen können, und wir mußten das Boot jetzt mit beiden
Rudern manövrieren und die Stöße parieren. Doch auch diesmal lief alles
glücklich ab. Der Sturm ging vorüber, der Wind legte sich, die Einzelheiten des
Ufers ließen sich erkennen, und wir änderten den Kurs, indem wir ihn jetzt
gerade auf das Lager richteten. Der Sonnenuntergang war prachtvoll. Die Sonne
selbst versteckte sich hinter einer kohlschwarzen Wolke, ihre reflektierten
Strahlen aber glänzten wie Quecksilber auf der Oberfläche des Sees.

Wir hatten uns jetzt so weit von Turdu Bais Lager entfernt, daß wir an den
Rückzug denken mußten. Nach meinem Besteck konnten wir nicht mehr weit von den
Quellen des Jang-tse-kiang sein, und ich hatte den Gedanken an einen Versuch,
sie zu finden, noch nicht gänzlich aufgegeben. Daß die drei großen Seen, die wir
in dieser Gegend entdeckt hatten, mit ihnen nichts zu schaffen haben, war klar;
diese Seen bilden ein abflußloses Becken für sich. Ganz sicher war ich meiner
Sache je doch noch nicht und ich beschloß daher, den 2. September einer
Exkursion nach Süden zu opfern. Diese führte uns über wellenförmige Ebenen mit
spärlichem Graswuchse und morastigem Boden, und nach einer Wanderung von 27
Kilometer machten wir am Ufer eines Flusses Halt, der sich in den nächsten See,
einen südöstlich von den vorhergehenden liegenden kleinen Salztümpel, ergießt.

Weiter konnten wir mit unseren abgetriebenen Pferden und unseren
zusammenschmelzenden Vorräten nicht gehen, sondern mußten am folgenden Tage
wieder nach Westen ziehen, wobei wir in dem tückischen Boden beinahe stecken
geblieben wären. Die Pferde sanken bisweilen 60 Zentimeter tief ein. Ein
mächtiger, von den Bergen im Süden kommender Fluß strömte nach Norden, nach dem
von uns übersegelten See hin; sein Bett bot uns guten, festen Boden zum Reiten
dar. 

Diese Gegend ist außerordentlich reich an Wild. Von Orongoantilopen sahen wir
ein halbes Dutzend Herden von etwa je 20 Tieren; Yake und Kulane traten einzeln
oder in kleinen Gruppen von ein paar Tieren auf; Feldmäuse, Murmeltiere und
Hasen gab es überall, und am Seeufer schrien Gänse und Möwen. Die Karawane ritt
in zwei Gruppen, zwischen denen eine Lücke von 50 Meter war. Gerade durch diese
Lücke jagte Jolldasch drei Kulane, die in schmetterndem Trab vorbeisausten. Kaum
war ich mit meinem kleinen photographischen Apparate in Ordnung, so waren sie
schon fort. Eine Weile darauf verschwand der Hund, einer Orongoherde auf den
Fersen folgend, und als er nach langer Abwesenheit wieder erschien, war er mit
Blut befleckt und augenscheinlich übersatt. Es war ihm gewiß gelungen, eine der
Antilopen zu erwischen, und er hatte an ihr eine ordentliche Mahlzeit gehalten.
Auch Wölfe und Füchse streiften auf den Ebenen, die sich im Süden des Sees
ausdehnen, umher.

:::: {.wrap-100 }
![In Todesgefahr.](Im_Herzen_von_Asien_I_489.jpg "In Todesgefahr."){#b489}
::::

Es war meine Absicht gewesen, am Tage darauf nach Norden über den See zu rudern,
um eine neue Lotungslinie zu erhalten, aber wir erwachten unter höchst
ungewöhnlichen Witterungsverhältnissen. Der Himmel war ganz klar, die Sonne
schien in all ihrem Glanze, dabei aber wehte ein halber Sturm aus Norden, und
die Wogen rauschten gegen das langsam abfallende Ufer. Aus einer Seefahrt konnte
dem nach nichts werden. Wir ritten daher westwärts weiter, immer am Ufer
entlang, das hier so weich ist wie ein großes Moorbad, ein Schlammpfühl, ein
abscheulicher Sumpf, worin man bei jedem Schritt Gefahr läuft zu versinken. Ein
seltsames, unwirtliches Land! Sogar die Erde scheint gleich der Luft verdünnt zu
sein, ja selbst die Berge sind porös wie Bimsstein. Alles ist in einer Art
Auflösungszustand; auf das Wetter ist hier gar kein Verlaß, und es ist
lebensgefährlich, sich den Seen anzuvertrauen.

An einigen Stellen trägt der Boden, geht aber in Wogen und schwankt unter dem
Gewichte der Pferde. Endlich nimmt der See ein Ende, und sein Wasser ergießt
sich durch einen breiten, ziemlich großen Flußarm in den unteren süßen See. Hier
hatten sich Hunderte von Wildgänsen niedergelassen, die in kurzen Kreisen ihre
neugefiederten Flügel erprobten und sich zu der bevorstehenden Reise nach
wärmeren Himmel strichen vorbereiteten. Ein einsamer Königsadler beobachtete
sie.

In der Nähe des Punktes, wo der Fluß in den unteren See mündet, wurde das Lager
Nr. XLII aufgeschlagen. Von hier aus konnten wir von dem Hauptquartiere, wo
Turdu Bai wartete, nicht mehr als eine Tagereise längs des südlichen Seeufers
entfernt sein. Während Mollah Schah und Tscherdon zu Land weiterzogen, fuhr ich
mit meinem sicheren Ruderer Kutschuk diagonal über den See. Ich trat die Fahrt
im herrlichsten Wetter bei günstigem östlichem Winde an. Der Wind wurde stärker,
schlug nach einer Weile aber wieder um. Die gewöhnlichen Vorboten des Sturmes,
die schwarzen Wolken, verdunkelten den Himmel im Westen. Sie teilten sich in
zwei Abteilungen. Die eine zog über die Berge im Süden hin und ließ eine weiße
Schneedecke hinter sich zurück, die andere eilte uns über den See entgegen.
Wieder erhoben sich die unruhigen Wellen, denen hier nie Ruhe gegönnt ist. Das
Klügste wäre gewesen, mit dem Sturme zu treiben; aber dann hätten wir uns von
den Unseren entfernt, die uns vom Nordufer, von welchem sie der breite Sund
trennte, nicht hätten abholen können.

Wir beschlossen, mit Aufbietung aller unserer Kräfte gegen Wind und Wellen
anzurudern. Schon stampfte das Boot greulich, und ich, der vorn saß, nahm das
Spritzwasser jeder hohen Welle in Empfang und war bald klatschnaß. Ein Gußregen
tat das Seine, um die Situation noch unbehaglicher zu machen. Wir arbeiteten mit
je einem Ruder, daß diese knackten, aber die Wellen warfen uns immer wieder
zurück. Das Boot schwebt auf einem Wogenkamme oft zur Hälfte über dem Wasser und
plumpst dann in das Tal mit einem Knalle hinunter, der leicht ein Sprengen des
schwachen Fahrzeuges verursachen könnte.

Jetzt trat ein neuer, unheilvoller Umschlag in der Windrichtung ein; der Wind
sprang mit ungeheuerer Geschwindigkeit nach Süden um, so daß ein neues
Wogensystem, welches das bisherige kreuzte, entstand. An den Kreuzungspunkten
bilden sich Wellenpyramiden von doppelter Höhe. Es gilt ihnen entgegen zu
treten, sie zu parieren und möglichst auf den verhältnismäßig ebenen
Wasserflächen zwischen ihnen zu bleiben. Doch ehe man sich besinnen kann, wird
die Jolle auf einen Wellenkamm gehoben, und balanziert man dann nicht, so kann
man leicht kentern. Lotungen konnten nicht mehr vorgenommen werden. Man darf
sich freuen, wenn man von diesem Abenteuer mit dem Leben davonkommt, und wir
fragen uns unwillkürlich, ob diese oder die nächste Welle unser Boot umreißen
wird.

So arbeiteten wir anderthalb Stunden, ehe sich die Sturmbö und mit ihr auch die
Wellen legten. Doch der Himmel sah noch immer unheilverkündend aus. Überall sah
man Sturmzentren, die Tromben  himmelhohe Berge mit schwarzen, hängenden
Wolkendraperien glichen. Das Ufer schien noch immer gleich weit entfernt, als
die zweite Bö kam und uns mit Massen von Schnee und Hagelkörnern, die uns gerade
ins Gesicht schlugen, überschüttete. Man mußte den Kampf aufnehmen, denn ein
unvorsichtiger Augenblick des Erschlaffens konnte bewirken, daß eine Welle die
Gelegenheit benutzte und das Boot umkehrte. Den ganzen Tag arbeiteten wir wie
Galeerensklaven. Während der Pause, die jetzt eintrat, beeilten wir uns Terrain
zu gewinnen, denn der Himmel verfinsterte sich zum dritten Male, und die dritte
Sturmbö sauste mit strömendem Regen auf uns los. War das Innere des Bootes
vorher kreideweiß von Schnee und Hagel gewesen, so stand jetzt in beiden Hälften
Wasser, das mit den Wellen im Takte plätscherte.

Nach achtstündiger angestrengter Arbeit erreichten wir endlich das Ufer; es war
ein schönes Gefühl, wieder festen Boden unter den Füßen zu haben. Von einem
Hügel sah ich Mollah Schah, der uns an einer Landspitze mit vier Pferden
erwartete. Wir steuerten dorthin und hielten zur Messung der Wassermengen in dem
Sunde an, den wir vor einer Woche passiert hatten. Die Breite und die Tiefen
wurden gemessen, aber nur drei Geschwindigkeiten konnten bestimmt werden, als
die vierte Sturmbö kam. Obgleich die Sonne noch über dem Horizont stand, wurde
es so dunkel wie bei Nacht, und nur zackige Blitze erhellten das unheimliche
Chaos. Nur mit Aufbietung der äußersten Kräfte konnten wir über den 60 Meter
breiten Sund hinüberkommen. Es war ein gründlicher Abschiedsgruß des
entfliehenden Sturmtages. Wir hatten wirklich genug davon. Segel, Mast, Ruder
und Rettungsbojen wurden am Ufer unter das umgekehrte Boot gelegt, ich verteilte
die Instrumente unter uns, dann stiegen wir zu Pferd und trabten langsam nach
Hause.

Das Reiten war gar zu schön nach all der anstrengenden Ruderarbeit. Jetzt
glänzte der Mond zwischen zerrissenen Wolken hervor, und sein Licht vermischte
sich in phantastischer Weise mit den zuckenden Blitzen, die einander
unaufhörlich ablösten.

Ganz erschöpft kamen wir endlich in unseren kalten Hütten an, wo alles gut
stand. Aldat hatte vier Orongoantilopen geschossen; wir hatten daher Proviant
für ein paar Wochen. Die Kamele und die abgetriebenen Pferde waren fetter
geworden und hatten sich ausruhen können. Doch der Sturm jagte noch immer über
die Erde hin, als wir uns in Morpheus' Arme warfen.

Der 6. September, an dem wir im Hauptquartiere verweilten, hatte beinahe den
Charakter eines Winterabends. Kein Schimmer war von der Sonne zu sehen, und die
Hagelschauer folgten dicht aufeinander. Ich beschäftigte mich mit den
Ergebnissen der Exkursion, Tscherdon und Kutschuk gingen auf ziemlich
erfolgreichen Fischfang aus, und die anderen präparierten Orongoskelette. Eine
der vier Antilopen hatte, schwer verwundet, die Flucht ergriffen und Aldat hatte
sie verloren gegeben, Turdu Bai aber verfolgte die Spur und fand das Tier tot an
einem Tümpel liegen, bewacht von einem Adler, der schon ein paarmal in die von
der Kugel verursachte Wunde gehackt hatte. Er wurde jetzt eine leichte Beute.

Vielleicht erwähne ich in dieser Reisebeschreibung viel zu oft solcher Dinge und
Verhältnisse, die dem Leser als reine Bagatellen erscheinen mögen; es geschieht
jedoch, um ihm einen Begriff zu geben von dem Leben, das der einsame Wanderer in
diesen öden, unbewohnten Gegenden führt. Aneinandergereiht können sie ein
vollständiges Bild liefern von dem Verlaufe der Tage durch Monate und Jahre
hindurch in dem kleinen Gemeinwesen, das unsere Welt ausmachte. Letztere ist
nicht groß und sie lebt unter einförmigen Verhältnissen; dieselben
Beschäftigungen kehren regelmäßig mit dem Glockenschlage wieder, und nur das
Land, das wir durchwandern, hält mit seinen beständigen Veränderungen das
Interesse wach.

Mit der Wahl meiner Diener hatte ich allen Grund zufrieden zu sein. Turdu Bai
sorgt mit stoischer Ruhe für die Kamele, als wären es seine eigenen Kinder.
Tscherdon ist ordentlich, pünktlich und aufgeweckt und überdies ein sehr
komischer Geselle mit seiner eigenen kleinen Philosophie. Mollah Schah pflegt
die Pferde tadellos, ist aber ein bischen wortkarg, brummig und verschlossen.
Während des Marsches wird die halbe Pferdekarawane von Kutschuk geführt, der,
wenig über zwanzig Jahre alt, ein Riese ist, stets heiter und zufrieden,
besonders  wenn er auf dem Wasser sein kann, denn seit seiner Kindheit hat er
die Ruder geführt. Ohne Aldat wäre unsere Lage jetzt recht besorgniserregend
gewesen. Er hat uns mit frischem Fleische versorgt und läuft stets hinter
Wildbret her. Sowohl im Lager wie auf dem Marsche mag er am liebsten allein
sein, und er redet nur wenig. Nias verrichtet die gröberen Arbeiten, trägt
Wasser, wenn wir lagern, sammelt Feuerung, treibt morgens die Tiere ein und
hilft beim Beladen.

Am besten haben es die Hunde; sie erhalten frisches Fleisch im Überfluß und
haben weiter nichts zu tun, als Wache zu halten; bellen sie einmal des Nachts,
so gilt es nur Yaken, Kulanen oder unseren eigenen Tieren. Sie spielen mit dem
letzten Schafe, das zu schlachten keiner übers Herz bringen kann; treu zu den
Kamelen haltend, weidet es mit ihnen und ruht nachts zwischen ihren wärmenden
Leibern.

Das Lager Nr. XLIII wurde ein Wendepunkt. Weiter südlich konnten wir nicht
gehen, da unsere Vorräte nur für 2½ Monate berechnet und wir schon 1½ Monate
unterwegs waren. Reis hatten wir noch genug, aber mit dem Mehl mußte mit der
größten Sparsamkeit umgegangen werden. Es war davon zuviel draufgegangen, als
wir versuchten, das Kamel, welches starb, zu retten. Der Winter würde nicht
lange auf sich warten lassen, und wir mußten daher in einem großen
westnordöstlichen Bogen nach dem Hauptlager im Tschimentale eilen.

Ich wollte, bevor wir diesen Teil von Tibet verließen, noch eine der
latitudinalen Bergketten, die in einem im Südwesten sich erhebenden gewaltigen
Bergmassiv mit ewigem Schnee kulminierte, überschreiten. Im Lager Nr. XLIV (4888
Meter) beschlossen wir also, die Karawane zu teilen. Turdu Bai sollte mit dem
größeren Teile nach Westsüdwest durch das sich in dieser Richtung öffnende
Längental ziehen. Er hatte Befehl, uns auf offenem Lande unmittelbar
nordwestlich von dem Bergmassive, um dessen Südseite ich herumgehen wollte, zu
erwarten. An dieser Exkursion, deren mutmaßliche Dauer auf vier Tage berechnet
war, sollten Tscherdon und Aldat teilnehmen. Wir hatten nur sechs Pferde, die
kleinen provisorischen Jurten, Proviant für eine Woche und Feuerung für zwei
Tage. Ich würde mich mittelst meines Besteckes und des Kompasses schon
zurechtfinden, aber von dem Gesichtspunkte aus, daß sich die Muselmänner
verirren konnten, war das Ganze doch etwas abenteuerlich. Indessen mußten die
Spuren der einen Gesellschaft doch immer der anderen als Leitschnur dienen, und
gab es in der zum Sammelplatze ausersehenen Gegend gar keine Spuren, so sollte
die zuerst angelangte Gesellschaft dort warten. Für den Fall aber, daß alle
Spuren durch Schnee oder Regen bald verwischt werden würden, sollte Turdu Bai,
wenn wir nach einer Woche noch nichts von uns hören ließen, alle Nachforschungen
aufgeben und sich nach Norden nach dem großen Hauptquartiere durchzuschlagen
suchen. Ihr Proviant reichte im Notfalle aus, und was uns betraf, so würde uns
Aldat wohl mit Fleisch versorgen können.

Am 8. September brachen die beiden Abteilungen gleichzeitig aus dem Lager Nr.
XLIV auf. Nachdem wir den Fluß, der vor einigen Tagen unseren Marsch nach Süden
gehemmt hatte, in seinem oberen Laufe überschritten hatten, gingen unsere Wege
auseinander. Wir eilten nach Südsüdwesten. Nach einem mehrstündigen schnellen
Ritt gelangten wir an eine Hügelreihe, der Quellen entsprangen, die kleine
Becken kristallhellen Wassers bildeten und von niedrigem, dichtem, intensiv
grünem Grase von der Weichheit eines indischen Rasens umgeben waren. Da nach
Süden hin keine Weide zu erblicken war und wir in der Nähe der Quellen
reichliche Feuerung fanden, weil Nake und Kulane sie zu besuchen pflegten,
blieben wir dort in einer Meereshöhe von 4973 Meter.

Während des Rittes hatten wir Gesellschaft von ein paar großen, ganz hellgelben
Wölfen, die uns mit gespannter Aufmerksamkeit beobachteten. Jolldasch, der sie
in die Flucht jagen wollte, mußte an die Leine genommen werden; er wäre ihnen
ein willkommener Bissen gewesen. Das Wetter war natürlich abscheulich. Es war
der achtzehnte Tag mit Schnee und Hagelsturm aus Westen; die Nacht aber war wie
gewöhnlich windstill und sternklar.

Auch am 9. ritten wir bei starkem Wind nach Südwesten. Es geht bergauf und
bergab über eine Menge Hügel. Wir nähern uns immer höheren Regionen. Ein aus
lauter Moor bestehender Ausläufer mußte umgangen werden, bevor wir wieder nach
Westen abschwenkten und das Schneemassiv vor uns hatten. Steifgefroren und
abgespannt lagerten wir auf dem letzten Grasplatze.

Als das Lager fertig war, meldete Aldat, daß ein großer Yak in der Nähe weide,
und bat, auf die Jagd gehen zu dürfen, was erlaubt wurde. Ich beobachtete ihn,
wie er katzengleich in den Bodensenkungen hinschlich, um auf genügende
Treffweite an das nichts Böses ahnende Tier heranzukommen. Er hatte dem starken
Gegenwinde zu danken, daß er sich dem Yak bis auf 30 Schritt nähern und die
Flinte auf die Gabel legen konnte. Der Schuß krachte, und der Yak machte einen
Satz, daß der Sand hoch aufwirbelte, lief dann noch ein paar Schritte, blieb
stehen, taumelte, versuchte sich im Gleichgewicht zu halten, fiel, stand wieder
auf und wiederholte diese Bewegungen mehrere Male, bis er schließlich wie ein
Klotz auf die Erde fiel und liegen blieb. Aldat lag noch, unbeweglich wie eine
Statue, hinter seiner Flinte, um nicht die Aufmerksamkeit des sterbenden Tieres
zu erwecken.

Tscherdon und ich begaben uns nun dorthin. Alle drei bis vier Schritte bleibt
man stehen und hat das Gefühl, als müsse man in dieser ungeheuer verdünnten Luft
von der Anstrengung sofort einen Herzschlag bekommen. Der gefallene Yak war ein
großer fünfzehnjähriger Stier. Die Messer wurden hervorgeholt, der Kopf vom
Rumpfe getrennt und die Eingeweide herausgenommen; dann blieb das Tier bis zum
nächsten Morgen liegen, da das uns besonders nötige Fett erst dann geholt wer
den sollte. Betrübten Herzens mußte Aldat das prächtige Fell zurück lassen, das
ihm in Tschertschen eine hübsche Summe eingebracht hätte, aber wir hatten nur
drei Lastpferde, und ich versprach ihm, seinen Meisterschuß zum vollen Werte zu
bezahlen.

Der 10. September war ein harter Tag. Vor Sonnenaufgang trieb Aldat die Pferde
ein, die sich bis weit ins Tal hinunter verirrt hatten; dann ging er wieder
fort, um das Fett und den Yakkopf in das Lager zu holen. Der Westwind, unser
schlimmster Feind, verschlief sich und stellte sich erst um 9 Uhr ein; er
entschädigte sich aber für den Zeitverlust, denn so arg hatte er selten getobt.
Das Lager lag auch sehr offen und in einer Höhe von 5143 Meter, so daß der Wind
in den hohen Regionen freien Spielraum hatte. Im Westen zeigte sich der auf der
Südseite des Schneegebirgsstockes liegende Paß, über den wir hinüber sollten.
Man bebte zurück vor dieser unheimlichen Schwelle, deren Höhe bedeutend sein
mußte. Gefährlich sah der Paß jedoch nicht aus.

Da Aldat noch immer nicht kam, schickte ich Tscherdon aus, um tragen zu helfen.
Erst um 11 Uhr kehrten sie zurück. Tscherdon hatte den jungen Jäger krank neben
seinem Opfer liegend gefunden, außerstande, seine Arbeit fortzusetzen. Der Kosak
half ihm nach dem Lager zurück und brachte einen Teil des Yakfettes mit. Der
arme Jäger sah wirklich sehr angegriffen aus und hatte heftiges Kopfweh und
Nasenbluten. Er mußte sich ruhig verhalten, während ich und Tscherdon das Zelt
abbrachen und unsere Tiere beluden.

Die Erde war bei —6° Kälte gefroren; in der vorhergehenden Nacht hatten wir
sogar —10,<small>7</small> gehabt; dies waren deutliche Anzeichen des Winters.
Aldat war so schwach, daß er ohne Hilfe nicht in den Sattel kommen konnte;
schließlich aber waren wir mit allem in Ordnung und konnten uns auf den Weg nach
dem abscheulichen Passe machen. Rechts von uns defilierten alle bisher aus der
Ferne erblickten Schneegipfel vorbei, jetzt aber in unserer unmittelbaren Nähe.
Als die Sonne kräftiger wurde, taute der Boden wieder auf, und wir mußten mühsam
durch den Schlamm patschen. Stundenlang ging es bergauf; wir glaubten
unaufhörlich, den Paß dicht vor uns zu haben, aber immer wieder war er in die
Ferne gerückt. Neue Höhen, neue kleine Schwellen erheben sich vor uns; wir
überschreiten sie und müssen dann sehen, daß die Aussicht nach Westen schon
wieder von einer neuen Höhe verdeckt wird.

Die Pferde sinken in den Schlamm ein. Der lockere Boden ist mit Schieferplatten
bedeckt; die armen Tiere gleiten auf ihnen aus, geraten in den Schlamm daneben
und verletzen sich die Beine an den scharfen Kanten. Im Schutze eines großen
Felsblockes rasten wir eine Viertelstunde, um unsere steifgewordenen Glieder
wieder geschmeidig zu machen. Etwa 10—20 Meter nördlich von unserem Wege enden
zwei scharfabgeschnittene Gletscherzungen. An ihnen entlang gingen ebenso
langsam wie wir zwei Yake. Jolldasch lief hin und bellte sich heiser, aber sie
schenkten ihm nicht die geringste Aufmerksamkeit. Manchmal blieben sie stehen
und betrachteten uns, hielten uns aber sichtlich für ungefährlich. Diese großen
Tiere bewegten sich auf diesem Moorboden und in dieser dünnen Luft mit
beneidenswerter Leichtigkeit und Gewandtheit. Auf dem Passe zeigten die Aneroide
eine Höhe von 5426 Meter; man hat dort genau die halbe Höhe der Atmosphäre unter
sich!

:::: {.wrap-80 }
![Lagerplatz im tibetischen Hochland.](Im_Herzen_von_Asien_I_497.jpg "Lagerplatz im tibetischen Hochland."){#b497}
::::

Das Thermometer stieg an diesem Tage nicht einen halben Grad über Null, und der
Wind drang uns durch Mark und Bein; Pelze und Lederwesten nützten gar nichts.
Könnte man gehen, so wäre es leicht, die Körperwärme wieder zu erhalten, aber
man kann nicht gehen, man hockt auf den vorwärtstaumelnden Pferden und sehnt
sich nach einem leidlichen Lagerplatze. Der einzige Trost, den wir hatten, war,
daß es wieder bergab ging, nachdem wir den Paß endlich erreicht hatten. In einer
Höhe von 5263 Meter, 450 Meter über dem Gipfel des Montblanc, lagerten wir in
einem vom Passe nach Südwest führenden Tale. Dort wuchsen einige erbärmliche
Grashalme, und wir hatten nur noch eine Handvoll Feuerung. Aldat konnte nicht
auf den Beinen stehen; er mußte an der Stelle, wo er vom Pferde heruntersank,
bleiben und wurde sofort in Filzdecken eingepackt; wir konnten ihn nicht einmal
dazu bewegen, ein wenig heißen Tee zu trinken, und er stöhnte die ganze Nacht.

Am folgenden Morgen erschien im Südwesten ein neues Schnee massiv und in seiner
Südostverlängerung ein ganzer Kamm von schneebedeckten Bergen, gewiß die
*Tang-la-Kette*. Von Osten nach Westen erstreckt sich ein Haupttal, in welches
alle Flüsse und Bäche der Gegend einmünden. Um nicht alle ihre Täler
überschreiten zu müssen, beschlossen wir in dieses Längental hinunterzugehen. In
der Nähe des Bergfußes erhob sich ein kleiner isolierter Hügel, auf dem
Tscherdons scharfe Augen einige dunkle Punkte entdeckten, die er für Menschen
oder Yake hielt. Wir machten Halt und beobachteten sie mit dem Fernglase. Etwas
war es, denn sie bewegten sich, aber der eine Punkt schien unförmlich groß;
vielleicht war es eine Yakkuh mit ihren Kälbern.

Angeregt von diesem Anblick schlugen wir die Richtung nach dem Hügel ein. Der
arme Aldat befand sich jetzt so schlecht, daß er fest gebunden werden mußte, um
nicht herunterzufallen. Er redete unzusammenhängende Worte, schien zu
phantasieren und bat unaufhörlich, wir sollten ihn zurücklassen. Als wir weiter
unten am Abhange waren, konnten wir in den schwarzen Punkten zwei Männer
erkennen, die Steine zu einer Pyramide sammelten. Noch ein bischen weiter und
wir sahen, daß die beiden Männer unsere Freunde Turdu Bai und Kutschuk waren,
die sich am Abend vorher hierher begeben hatten, um nach uns auszuspähen. Da sie
keine Spuren von uns hatten finden können, hatten sie beschlossen, in ihr Lager
zurückzukehren, vorher aber noch ein Wahrzeichen für uns zu errichten. Für eine
künftige Expedition wird die Pyramide, die über 2 Meter hoch ist, ein gutes
Merkmal und ein leicht wiederzuerkennendes Zeichen sein.

Nach einem sehr notwendigen Ruhetage im Lager Nr. XLVIII (5073 Meter) zogen wir
am 13. September nach Westen weiter. Es war nicht unsere Absicht, einen Kranken
den Strapazen der Reise auszusetzen, aber unsere knappen Vorräte erlaubten uns
nicht, noch länger zu verweilen. Aldat hatte die ganze Nacht phantasiert,
gestöhnt und Lieder in persischer Sprache gesungen. Die Behandlung, die ich für
geeignet gehalten hatte, wirkte nicht. Er hatte die Herrschaft über seinen
Körper und seinen Geist verloren, verfiel sichtlich und starrte mit wirrem
Blicke ins Leere. Während des Marsches lag er auf einem Bette, das ihm auf einem
Kamele zwischen ein paar Säcken zurechtgemacht worden war. Er hatte ein
Kopfkissen, war mit Filzdecken zugedeckt und mußte festgebunden werden, um nicht
herunterzugleiten.

:::: {.wrap-80 }
![Umbetten des kranken Aldat.](Im_Herzen_von_Asien_I_499.jpg "Umbetten des kranken Aldat."){#b499}
::::

In dem Längentale gingen wir über eine niedrige Schwelle (5107 Meter) und
folgten dann einem Bette, dessen Boden aus Sand bestand; es war ein
vortrefflicher Untergrund, der die Tiere trug. Vor uns ging in aller
Gemächlichkeit ein Yakstier, dessen schwarzer Fransenbehang die Erde berührte
und der wie ein mit einer Trauerdecke versehenes Turnierroß aussah. Jolldasch
lief ihm nach und zupfte ihn an den hinteren Zotteln. Der Yak drehte sich um,
richtete den Schwanz in die Höhe und senkte die Hörner zum Angriff, worauf
Jolldasch aus kniff, um das Spiel nach einer Weile wiederzubeginnen. Eine Herde
von 20 Archaris oder wilden Schafen verschwand wie der Wind, als Tscherdon mit
Aldats Flinte sie zu beschleichen versuchte.

Das Tal, dem wir gefolgt waren, mündete in eine Ebene, in der wir an dem ersten
Süßwassertümpel (4903 Meter) lagerten.

Von nun an wurde meine Jurte sowohl abends wie morgens geheizt. Der Deckel des
großen Eisentopfes oder, wenn dieser gebraucht wurde, meine Waschschüssel wurde
mit glühenden Kohlen auf einem Bette von Asche in die Jurte gestellt; dies war
bei dem ewigen Winde, der über das Hochland hinstrich wirklich notwendig.

Am 14. September konnten wir infolge des vorteilhaften, wenig kupierten Terrains
volle 30 Kilometer zurücklegen. Die Landschaft wird durch zaͤhllose kleine
Salztümpel charakterisiert, von denen jeder das Zentrum eines ganz kleinen
abflußlosen, sehr oft auch keinen sichtbaren Zufluß erhaltenden Beckens bildet.
Wir suchten lange nach süßem Wasser und blieben bei einer kleinen Quelle, die
mit spärlichem Graswuchs umgeben war. Das Wetter war zu Anfang des Tages
herrlich gewesen, nachmittags aber kamen die gewöhnlichen Stürme, jetzt der
Abwechslung halber von Osten. Es hagelte und gewitterte. Gerade als wir lagerten
(4890 Meter), begann ein ärgeres Schneetreiben, als wir es je erlebt hatten. Das
kurze Gras war bald unter dem Schnee begraben. Auf der Windseite meiner Jurte
türmte sich eine ganze Düne von Schnee auf. Es war nicht leicht, um 9 Uhr die
gewöhnliche meteorologische Ablesung auszuführen, denn es war so dunkel wie in
einem Sacke, und man wurde in kompakte Wolken von wirbelndem Schnee gehüllt. Die
Ablesungslaterne ist invalid geworden, denn drei ihrer Glasscheiben sind durch
Pappe ersetzt, und die vierte ist in zwanzig Stücke zersprungen, die durch
Papierstreifen und Syndetikon zusammengehalten werden. Der Schnee knirscht unter
unsern Füßen, und man braucht sich nur ein paar Minuten im Freien aufzuhalten,
um einem Schneemanne zu gleichen. Das Zelt der Leute schlägt und knallt im
Winde; ich kann daraus entnehmen, wo es steht, denn obwohl es nur ein paar Meter
entfernt ist, kann ich es im Schneegestöber nicht sehen. Man kann sich indessen
noch freuen, daß man sich bei solchem Wetter unter Dach befindet, während die
armen Tiere müde und frierend, die Schwänze gegen den Wind gekehrt, draußen
stehen müssen. Es ist unheimlich in einem Lande, das nichts weiter als Wasser
bietet, eingeschneit zu werden. Die Aussichten für die Zukunft sind auch nicht
gut; all dieser Schnee kann schmelzen und den Boden in einen Schlammpfuhl
verwandeln. Schon um 9 Uhr abends war die Temperatur auf —2,<small>1</small>°
heruntergegangen, nachdem wir um 1 Uhr +11° gehabt hatten. Wir waren jetzt
jedoch so von Schnee umgeben, daß sowohl das Zelt wie die Jurte die Nacht über
warm gehalten wurden.

Die Stimmung wurde durch den Zustand des armen Aldat noch gedrückter. Er war von
einer schweren Krankheit befallen, auf die ich mich nicht verstand. Er klagte
über Schmerzen im Herzen und im Kopfe, und seine Füße waren kalt und hart wie
Eis und sahen schwarz aus. Ich rieb sie tüchtig, um das Blut in Umlauf zu
bringen, aber ohne Erfolg. Sie waren wie tot, und man konnte mit einer
Stecknadel hineinstechen, ohne daß er es fühlte. Dieser Zustand schritt nach und
nach immer höher an den Beinen hinauf. Spät am Abend gab ich ihm ein warmes
Fußbad, das ihm gut zu bekommen schien. Merkwürdig kam es uns jedoch vor, daß er
sozusagen verrückt geworden war. Während der Märsche schwatzte er ununterbrochen
und rief seinem Kamele zu, es solle sich legen, und noch eine gute Weile,
nachdem er im Zelte in sein Bett gelegt worden war, bat er die andern in der
herzbewegendsten Weise, doch das Kamel halten zu lassen. Mollah Schah, der ihn
von Tschertschen her kannte, erzählte uns, daß er früher verrückt gewesen, aber
von einem gewissen Abdurrahman Chodscha, einem Ischan (Arzt), geheilt worden
sei, welch letzterer in das Haus von Aldats Eltern gekommen sei, dort
Gebetsformeln über diesen gesprochen und ihn mit Koranversen beschriebene
Papierzettel habe verschlucken lassen. Es war herzzerreißend, diesen
vierundzwanzigjährigen, vor kurzem noch so kräftigen Mann in seinen
Fieberphantasien von seinem Vater und seinen Brüdern in Tschertschen sprechen zu
hören. Jetzt wurde nachts stets bei ihm Wache gehalten, und wir taten alles, um
ihn zu retten. Doch dazu ist nicht viel Aussicht vorhanden, wenn man einen
Sterbenden durch eisige Schneestürme und über himmelhohe Berge schleppen muß!

Von Hunger getrieben gingen die Pferde über Nacht auf Grasentdeckungsreisen aus,
und es dauerte am Morgen ziemlich lange, bis wir sie wieder alle hatten. Jetzt
schien die Sonne warm auf die 30 Zentimeter dicke Schneedecke, die durch ihre
glänzend reine Weiße blendete. Der Tag wurde jedoch kalt und rauh, denn ein
häßlicher Westwind wehte über die Schneefelder hin. Wenn er gelegentlich
aussetzte, war es richtig heiß in der Sonne, aber schon nach ein paar Minuten
waren wir wieder mitten im Schneegestöber. Dieses dauert zwar nie lange und die
Sonne tritt bald wieder aus den Wolken hervor, aber der Wind macht kalt. Es ist
Winter und Sommer in brüderlicher Vereinigung, ein charakteristisch tibetisches
Wetter.

Wir hielten jetzt konsequent nordwestliche Richtung ein und brauchten daher
keine mächtigen Bergketten zu überschreiten. Das Land war nach dieser Seite
ziemlich offen. Die Temperatur blieb den ganzen Tag unter Null, und der
gefrorene Boden trug. Aber der Schnee verbarg die unglaublich dicht
nebeneinander liegenden Murmeltierlöcher, in welche die Pferde oft traten und
dann fielen. Unsere Marschregel lautete jetzt: drei Tage Wanderung, den vierten
Rast. Der 16. September, ein Sonntag, war solch ein herrlicher Ruhetag mit gutem
Wetter (in 4997 Meter Höhe). Tscherdon hatte vorsorglich einige Patronen
aufgespart, gab sie nun aber für einen jungen Yak hin, der uns einen großen Sack
voll prächtigen Fleisches einbrachte; gut schmeckt es nicht, aber man ist wenig
wählerisch, wenn einem nichts anderes geboten wird. Er schoß auch einen jungen
Wolf, der es augenscheinlich auf unser letztes Schaf abgesehen hatte. Der
Kadaver wurde eine willkommene Speise für einige Raben, die unsere immer müder
werdende Karawane seit einigen Tagen begleiteten; vielleicht ahnten sie, daß es
nicht mehr lange dauern konnte, bis jemand zurückgelassen werden würde.

Abends bat Aldat, die Nacht im Freien zwischen zwei Kamelen zubringen zu dürfen.
Die Muselmänner glauben nämlich, daß die von diesen Tieren ausströmende
Körperwärme einen Kranken, dessen Kräfte im Abnehmen begriffen sind, zu heilen
und zu stärken vermag. Er wurde gut eingepackt in den Kreis gelegt, und Mollah
Schah und Nias leisteten ihm Gesellschaft.

Am 17. September wurde ich frühmorgens durch einen entsetzlichen Lärm im Lager
geweckt; die Hunde bellten, daß ihnen der Atem ausging, und die Männer
überschrien sich förmlich. Ich guckte hinaus und sah kaum 50 Schritt vom Zelte
einen großen Bären forttraben. Aus den Spuren im Schnee erkannten wir, daß er
das Lager gründlich besichtigt und eine Runde um meine Jurte gemacht hatte. Als
die Hunde anschlugen, hatte er es für gut befunden, den Rückzug anzutreten.

:::: {.wrap-100 }
![Tscherdons Yak. <small>Von links nach rechts: Mollah Schah, Turdu Bai, Kutschuk.</small>](Im_Herzen_von_Asien_I_502.jpg "Tscherdons Yak."){#b502}
::::

Das Wetter war jetzt gut, aber das Terrain geradezu abscheulich. Die kupierte
Landschaft scheint mit kantigen, unangenehmen Tuffstücken in allen Größen
bedeckt zu sein. Nicht ein Quadratfuß ist frei davon. Und gibt es eine kleine
freie Stelle, so haben Feldmäuse und Murmeltiere sie benutzt, um dort ihre
tückischen Höhlen zu graben. Unsere Tiere stolperten unausgesetzt gegen die
spitzen Steine, und zwei von den Kamelen verletzten sich die Fußsohlen derartig,
daß sie bluteten.

:::: {.wrap-80 }
![Ein im Schlamm versinkendes Kamel.](Im_Herzen_von_Asien_I_503.jpg "Ein im Schlamm versinkendes Kamel."){#b503}
::::

Dann folgte eine Strecke losen Bodens, der am Vormittag an der Oberfläche noch
so fest gefroren war, daß die dünne Kruste die schweren Kamele trug. Doch
allmählich taut diese obere Schicht auf, und dann gehen wir wie auf schwachem
Eise. An einer Stelle waren die fünf Kamele in allerschönster Ruhe eben darüber
hinweggeschritten, als das sechste, das letzte, mit beiden Vorderfüßen
durchtrat. Es saß im Schlamme fest und sank immer tiefer hinein. Die anderen
gingen weiter, der Nasenstrick riß, und das Kamel brüllte vor Schmerz. Wir
eilten herbei und nahmen ihm die Last ab. Dabei fiel es auf die Seite; der Boden
wurde immer weicher, und schließlich schwamm es im Schlamme wie ein Stück Butter
in einer Breischüssel. Wir banden Stricke um seine Beine, um sie nacheinander
herauszuziehen, aber was wir auch mit ihm an stellten, es sank immer tiefer ein
und hielt sich überdies ebenso regungslos still wie im Wasser. Ich fürchtete
schon, daß wir sechs Männer es nicht würden herausholen können. Der Packsattel
hatte sich im Schlamme festgesogen und wurde abgeschnallt. Schließlich kam ich
auf den Gedanken, unter jedes Bein, das wir herausgezogen hatten, eine Filzdecke
zu breiten, und dann wälzten wir es in die Höhe, bis es seine gewöhnliche
Liegestellung einnahm. Nachdem es sich so eine Weile ausgeruht hatte, brachten
wir es dazu, eine verzweifelte Kraftanstrengung zu machen; es taumelte nach dem
festen Boden hin, während ihm der Schmutz klumpenweise von den Beinen und den
Seiten fiel. Es war mit einem Schlammpanzer bedeckt, der mit Messern abgeschabt
wurde, und stand zitternd da, außer Atem und kollerig.

Darauf erreichten wir ein eigentümliches Tal, das sich nach Ostnordost bis zu
einem in 10 Kilometer Entfernung sichtbaren See er streckte. Nordöstlich von
diesem erhebt sich ein gewaltiges Schneemassiv, das wir den ganzen Tag auf der
rechten Seite gehabt hatten und das entschieden der riesige Gebirgsstock war,
dessen Nordseite ich 1896 umwandert und den ich *König-Oskar-Gebirge*^[^3000]^ genannt
hatte.

Im Talboden stehen tafelförmige, mit 15—20 Meter dicken Tuffbetten bedeckte
Terrassen, und der Boden ist dicht mit Tuffblöcken besät.

Am folgenden Tag hatte die Sonne ihre Herrschaft wiedererlangt, und die Stürme
schwiegen. Der Rest des letzten Schnees schmolz und verdunstete. Um 1 Uhr stieg
die Temperatur bis auf +12°. Es geht auf günstigem Terrain nach Nordwesten. Zur
Linken zieht sich eine kleinere Bergkette hin, fern im Nordosten eine mächtigere
und zwischen beiden ein Längental von dem gewöhnlichen Aussehen. Vor uns erhebt
sich ein gewaltiges Schneemassiv, dessen Firnfelder in der Westsonne wie Silber
glänzen, während die hügeligen schwarzen Seiten einem Panzerturme gleichen.

:::


[^3000]: [*König-Oskar-Gebirge*: vergleiche [Kangzhagri](https://www.summitpost.org/kangzhagri/153302)]{.footnote}
