# Einunddreißigstes Kapitel.<br />Aldats Tod. {#einunddreissig .unnumbered }

::: justified

**S**o zogen wir durch das öde Tibet hin. Zwei Monate waren schon vergangen,
ohne daß wir Spuren von Menschen gesehen hatten, und wir fingen an, uns zu den
Unseren zurückzusehnen. Aber jeder Tagemarsch, den ich auf meiner
Übersichtskarte mit Punkten verzeichnete, zeigte, wie langsam wir uns ihnen
näherten und wie viele Tagereisen uns noch blieben. Über 400 Kilometer trennten
uns noch von Temirlik.

Wir folgten dem Längentale nach Westen und blieben dadurch auf ein und demselben
Niveau. Die Gegend ist außerordentlich wildreich. Schädel und Skeletteile von
Yaken zeigen an, daß auch diese zähen Tiere sich der Macht des Todes nicht
entziehen können.

Der dritte Marschtag hat seinen besonderen Reiz, denn dann wissen alle, daß wir
morgen rasten dürfen. Den 20. September über blieben wir also im Lager Nr. LIV
(4917 Meter). Tscherdon schoß mit Aldats Flinte einen fünfzehnjährigen Yak, der,
bevor wir ihn abhäuteten, und zerlegten, in mehreren Stellungen photographiert
wurde. Am Abend kam Tscherdon mit einer Orongoantilope heim, und nun wurde eine
neue muselmännische Kur mit Aldat versucht. Der Kranke wurde entkleidet und in
das noch weiche, warme Fell der Antilope gehüllt, das dicht an seinen Körper
gedrückt wurde. Ich glaubte nicht recht an die Wirkung, und es tat mir
bitterlich weh, daß ich ganz machtlos war und ihm nicht helfen konnte. Die
letzten Abende gab ich ihm ein paar Zentigramm Morphium; er konnte sonst nicht
einen Augenblick schlafen.

Auf dem Zuge nach dem Lager Nr. LV hatten wir andauernd gutes Terrain. Ein paar
Kilometer vom Ufer eines nicht unbedeutenden Sees, dem alle Bäche des südlichen
Gebirges zuströmten, rasteten wir in einer ziemlich gastlichen Gegend. Der Boden
war hier von Murmeltieren, deren Höhlen überall ihre gähnenden Eingänge zeigten,
derartig zugerichtet, daß er wie wurmstichig aussah. Diese großen, starkgebauten
Nagetiere sehen, wenn sie einzeln oder paarweise über dem Höhleneingange in der
Sonne sitzen, unbeschreiblich drollig aus. Sobald wir uns nähern, rollen sie wie
Billardbälle in ihre Löcher hinein, und sobald sie unsere schweigend und langsam
dahinschleichende Karawane erblicken, lassen sie durchdringende, gellende Pfiffe
ertönen, die von allen Seiten widerhallen. Die Karawane wird in diesem sonst so
friedlichen Lande förmlich ausgepfiffen.

Ein alter Invalide, der taub gewesen sein oder sich von seiner sicheren Höhle zu
weit entfernt haben muß, mußte diese Unvorsichtigkeit mit dem Verluste seiner
Freiheit büßen. Er lag auf einem Abhang in der Sonne und sah prächtig aus, er
hatte sogar Ähnlichkeit mit einem Menschen oder wenigstens mit einem Affen.
Jolldasch flog wie ein Pfeil hin und störte das Murmeltier in seinem friedlichen
Schlafe, und während es sich verteidigte, kamen die Männer, banden es und legten
es unversehrt auf ein Kamel. Wir beabsichtigten, es zu zähmen; es lebte zwei
Monate, blieb aber die ganze Zeit gleich wild. Sobald man sich ihm näherte,
setzte es sich auf die Hinterbeine und war bereit, mit seinen messerscharfen
Vorderzähnen, in denen es eine achtunggebietende Kraft besitzt, sofort
zuzubeißen. Es biß große Späne aus den Stöcken, die man ihm hinhielt. Ein Biß
von seinen Zähnen soll gefährlich sein und die Wunde sehr schwer heilen. In
seine Höhle kehrte es nie wieder zurück, und es gewöhnte sich bald daran, auf
dem Kamelrücken zu schaukeln.

Wo Murmeltiere, Dawagan werden sie von den Muselmännern genannt, vorkommen, kann
man beinahe sicher sein, auch Bären anzutreffen. Der tibetische Bär lebt zum
größten Teile von diesen Nagetieren, die er mit Haut und Haar, Knochengerüst und
allem auffrißt. Er belauert sie nicht, wie Jolldasch es tat, sondern überzeugt
sich nur, wenn er auf Besuch nach der Höhle kommt, ob die Herrschaften zu Hause
sind. Mit seinen starken Tatzen gräbt er die Erde an den Seiten des Ganges auf
und erwischt schließlich sein Opfer. Er macht sich auf diese Weise noch tüchtig
Bewegung vor dem Mittagsessen. Ein gewaltiger Erdwall verrät schon von weitem,
daß ein Bär dagewesen ist und Haussuchung gehalten hat.

:::: {.wrap-70 }
![Turdu Bai auf einem Berge in der Nähe des Lagers Nr. LIV.](Im_Herzen_von_Asien_I_506.jpg "Turdu Bai auf einem Berge in der Nähe des Lagers Nr. LIV."){#b506}
::::

Kleinere Herden von Kulanen kreisten auf diesem breiten Talboden. Sechs Kulane
begleiteten uns in nächster Nähe wohl eine halbe Stunde weit. Sie sind
außerordentlich hübsch anzusehen; ihre schlanken Formen besitzen vollendete
natürliche Schönheit; sie laufen im Halbkreise, einen Winkel von 45° mit dem
Erdboden bildend, und bleiben plötzlich ein wenig vor und neben uns in einer
Reihe stehen. Ihre Bewegungen sind so regelmäßig und so sicher, als trügen sie
unsichtbare Kosaken auf dem Rücken.

Während dieses Tagemarsches hatte Aldat zu Pferde sitzen können, obwohl gut
festgebunden und beaufsichtigt. Wir hofften alle auf Besserung, aber abends
wurde es wieder schlechter mit ihm. Jeden Atemzug begleitete ein stöhnender
Laut, und er atmete 58 mal in der Minute, was selbst in einer Höhe von 4838
Meter abnorm ist. Seine Temperatur war merkwürdig niedrig; von den Herzschlägen
war nichts zu vernehmen, wie angestrengt man auch horchte, und ebenso schwach
war der Puls. Sein Bewußtsein umnachtete sich. Er sprach davon, fortgehen und
Yake schießen zu wollen. Obwohl es gegen die Marschordnung verstieß, blieben wir
seinetwegen einen Tag liegen. Die Leute wollten indessen gern weiter, denn mit
unseren Vorräten war es schlecht bestellt; das Brot mußte in ein paar Tagen zu
Ende sein, und Pulver war nur noch für ein Dutzend Schüsse vorhanden.

:::: {.wrap-80 }
![Ein erbeuteter Yak.](Im_Herzen_von_Asien_I_508.jpg "Ein erbeuteter Yak."){#b508}
::::

Da der Zustand des Kranken auch am Morgen des 23. Septembers so gut wie
unverändert war, obgleich er jetzt nur 24 mal in der Minute atmete, beschlossen
wir aufzubrechen. Daß er nicht mehr lange leiden würde, war klar, aber wir
konnten nicht länger warten. Er wurde zwischen zwei Feuerungssäcke auf ein Kamel
gebettet und erhielt eine weiche Unterlage von Filzdecken. Die Beine wurden in
Filzmatten eingepackt, und unter den Kopf wurde ihm ein zusammengerollter Pelz
geschoben. Über das Ganze wurden Stricke gebunden; er lag so bequem wie in einem
Bette.

Gerade als das Kamel sich zum Aufbruch erheben sollte, hörte Aldat auf, zu
atmen. Seine gebrochenen Augen, schöne, graue afghanische Augen, schienen in der
Ferne ein Land zu suchen, wohin unsere Blicke nicht reichen. Er, der früher mit
leichten, schnellen Schritten in den Spuren der Yake über die Berge geeilt war,
hatte den Strapazen erliegen müssen und ein Leben beendet, das an Freuden so arm
gewesen war.

:::: {.wrap-80 }
![Kopf und Seitenfransen des Yak.](Im_Herzen_von_Asien_I_509.jpg "Kopf und Seitenfransen des Yak."){#b509}
::::

„Getti“ (er ist fortgegangen), sagten die Muselmänner und standen schweigend um
dieses seltsame Totenlager herum. Turdu Bai aber betrachtete die Lage von der
praktischen Seite und fragte mich, was wir mit der Leiche machen sollten. Ich
wollte ihn nicht sofort begraben, und alle waren sichtlich zufrieden, als ich
„Marsch“ kommandierte. Das Kamel hatte ihn schon so manchen Tag getragen, und er
war eine leichte Last. Ich hatte den Leuten versprochen, daß wir Temirlik in 18
Tagen erreichen würden, wenn wir 6 Rasttage machten und täglich 24 Kilometer
zurücklegten. Sie zählten daher die Kilometer mit steigendem Interesse und waren
eifrig darauf bedacht, keine Zeit zu verlieren.

So brachen wir denn auf und näherten uns dem Seeufer. Unsere Karawane hatte sich
in einen Leichenzug verwandelt, der durch Tibets wüste Täler einen Kameraden zu
Grabe trug. Keiner sprach; eine stille, feierliche Stimmung herrschte. Kulane
und Yake weideten ungestört neben unserem Wege, und die schwarzen Totenraben
folgten uns in weiten Kreisen.

Nun erreichten wir das Ufer, wo der Boden hart und vorzüglich zum Gehen war. 

Der See nahm ein Ende, und wir zogen nach Nordwesten über eine langsam
ansteigende, kupierte Ebene, die von Furchen mit gefährlichem Schlammboden
durchschnitten war. In einer solchen fanden wir ein kleines Holzstück, das zu
einem mongolischen Packsattel gehört hatte. Es war mürbe wie Rinde und stammte
vielleicht von einer mongolischen Pilgergesellschaft, die sich aus den
nördlicheren Tälern hierher verirrt hatte, oder auch von Hauptmann Wellbys und
Leutnant Malcolms unglücklicher Karawane, deren Weg wir gerade heute gekreuzt
haben mußten.

Während die anderen im Lager ihre gewöhnliche Arbeit verrichteten, gruben Mollah
Schah und Nias ein Grab für Aldat. Ein Pelz wurde unter, ein zweiter über die
Leiche gelegt, und so wurde er in dieser feuchten, heimtückischen Erde zur
ewigen Ruhe bestattet.

Es war von allen Beerdigungen, bei denen ich zugegen gewesen bin, die
einfachste; keine Zeremonien, keine Tränen, keine anderen Gebete, als die,
welche ich stumm für die Seelenruhe des Toten in einer anderen, besseren Welt
zum Himmel emporsandte. Das Grab wurde zugeschüttet und ein länglicher Hügel
darüber aufgeworfen. Am Kopfende wurde eine Holzlatte eingerammt, an deren
Spitze wir eine von Aldats eigenen Jagdtrophäen, einen Yakschwanz, als „Tugh“
festbanden, wie es die muhammedanische Sitte verlangt. Auf ein kleines Holzstück
schnitt ich mit arabischen und lateinischen Buchstaben den Namen des Toten, das
Datum und meinen eigenen Namen ein, für den Fall, daß das Schicksal jemand
hierher führte, bevor alle Spuren des Grabes vertilgt sein würden.

:::: {.wrap-100 }
![Blick nach Süden von Aldats Begräbnisplatz.](Im_Herzen_von_Asien_I_510.jpg "Blick nach Süden von Aldats Begräbnisplatz."){#b510}
::::

Die Flinte des Toten, seinen noch nicht ausbezahlten Lohn und den Wert seiner
Kleidung und seines Pelzes hatte ich später Gelegenheit, seinem Bruder, den wir
im Tschimentale trafen, eigenhändig zu übergeben. Sein alter Vater besuchte mich
ein Jahr später in Tscharchlik. Es war mir eine Beruhigung, daß die Mutter tot
war und ihr der Kummer, einen so guten, prächtigen Sohn zu verlieren, erspart
geblieben war.

Am 24. September wurde die Karawane außergewöhnlich früh fertig; meine Begleiter
wollten gewiß möglichst schnell von diesem traurigen Friedhofe fortkommen. Die
Muselmänner sprachen ein Dua (Gebet) am Hügel, dann wurde der arme Aldat in der
großen Einsamkeit allein gelassen; keine anderen Pilger als die Tiere der
Wildnis würden künftig nach seinem Grabe wallfahrten. Der schwarze Yakschwanz
flatterte im Winde, wurde aber, als wir fortzogen, bald von den Hügeln verdeckt.

Wir mußten jetzt lange nach Norden ziehen und steuerten zuerst auf ein in der
nördlichen Bergkette gähnendes Taltor los. Es war nicht leicht, dorthin zu
gelangen. Der Boden besteht aus losem rotem Sand und wird von einer Menge 30—50
Meter tiefer Schluchten durchfurcht, nach derem Moorgrunde es steil hinuntergeht
und in denen man leicht mit Mann und Maus ertrinken könnte, wenn nicht einer der
Leute zuvor zu Fuß versuchte, ob der Moorboden trägt.

Der folgende Tagemarsch führte uns über mehrere parallele kleine Ketten. Als wir
sie endlich überschritten und die Freude hatten, im Norden offenes, flaches
Land, ein breites Längental, zu sehen, war dort keine Spur von Vegetation zu
erblicken. Obgleich wir eine gute Tagereise hinter uns hatten, setzten wir daher
unseren Weg quer über das Tal fort. Wir ritten stundenlang, ehe wir einige
Grashalme und einen Süßwassertümpel fanden. Wir waren offenbar in ein
vegetationsloses Gebiet gekommen und würden uns jetzt mit jedem Tage in immer
unfruchtbarer werdenden Gegenden befinden.

Die verdünnte Luft dieses Hochlandes, das 5000 Meter über dem Meere liegt, tat
mir nichts; ich hatte mich an sie gewöhnt, und auch meine Leute hielten sich
tapfer. Vermeidet man alle Anstrengungen, so kann man die Luftverdünnung
sicherlich ziemlich lange ertragen.

Je mehr wir uns in den folgenden Tagen dem Arka-tag näherten, desto wüster wurde
das Land. Am 27. September suchten wir vergebens nach einem Grashalm; keine Spur
von Pflanzen- oder Tierleben war zu erblicken. Es ging bergauf und bergab, über
Berge und Täler, die jetzt stets durchquert wurden. Kaum ist man nach einem
Flusse hinuntergelangt, so muß man sich schon wieder an der anderen Seite
hinaufarbeiten, und obgleich diese Höhenunterschiede nur 100 Meter betragen, so
werden sie doch durch die unaufhörliche Wiederholung mörderisch. Nach vielen
zeitraubenden Bogen und Rasten erreichten wir endlich den Hauptpaß dieser neuen
Bergkette (5203 Meter). Unmittelbar nördlich davon erhob sich ein einzelner
Bergrücken, der auf der östlichen oder auf der westlichen Seite umgangen werden
mußte. Ich entschied mich für die letztere und ritt der Karawane weit voraus.
Als es dunkelte, mußte ich jedoch Halt machen und die anderen erwarten. Sie
kamen todmüde in kleinen Partien an und hatten einen Schimmel aus Jangi-köll in
hoffnungslosem Zustande zurückgelassen.

Nach dem Abendessen inspizierte ich mit der Laterne, wie gewöhnlich, besonders
nach schwereren Tagereisen, das Lager (5111 Meter) und die Tiere. Sowohl die
Kamele wie die Pferde waren geknebelt, damit sie nicht auf die Suche nach Weide
gingen. Die Leute schliefen, müde von den Strapazen des Tages. Ich selbst wollte
gerade einschlafen, als der Türvorhang der Jurte von einem heftigen Windstoße in
die Höhe gerissen wurde und feiner Schnee hereinwirbelte.

Am nächsten Morgen waren wir wieder von Winterlandschaft umgeben. Doch die
Wolken verzogen sich bald; es wurde ruhig, und die Sonne glühte mit intensiver
Kraft.

Unsere Straße ging jetzt nach Nordwesten ein schmales, von roten Felsen,
Sandstein und Schiefer eingefaßtes Tal hinab, das in ein Längental ausmündete.
Solange wir uns in dem engen Durchgange befanden, dessen Bach über Nacht zu Eis
gefroren war, hatten wir Schutz vor dem Winde, sobald wir aber die Hügel hinter
uns hatten, fuhr der Wind, der sich eben erhoben hatte und bald zu einem
vollständigen Orkan aus Westen anschwoll, über die Karawane her. Man muß die
Knie ordentlich andrücken, um nicht aus dem Sattel geworfen zu werden. Pferde,
Reiter und Kamele beugen sich nach der Windseite hinüber und liegen auf dem
Winde; die ganze Karawane sieht schief aus, alle leichten Gegenstände, die
Pferdeschwänze und die Kleider der Leute stehen auf der Windseite wie Flaggen
ab. Die Atmung wird erschwert, man erstickt beinahe. Die Kamele schwanken in
ihrem wiegenden Gange. Das erste, beste Weideland sollte das Signal zur Rast
geben, denn lange kann man in solch einem Winde nicht gehen; wer es nicht selbst
erprobt hat, kann sich keinen Begriff davon machen.

Am Südufer des Sees lagerten wir an einem kleinen Bache.

Bei der veränderlichen Temperatur und dem ewigen Witterungswechsel wird die Haut
empfindlich. Besonders Nase und Ohren sind übel daran und blättern unaufhörlich
ab. Die Nägel werden spröde wie Glas und springen ein, und beständig hat man
Schmerzen in den Fingerspitzen.

Mehrere Pferde waren jetzt kränklich, und Mais hatten wir nur noch für zwei
Tage. Daher wurde der Reisvorrat hervorgesucht; alles, was wir davon entbehren
konnten, sollte den Tieren gegeben werden. Unser kleinster Maulesel wäre uns in
diesem Lager Nr. LXI (4907 Meter) beinahe gestorben, wurde aber von Tscherdon,
der ihn auf burjatische Weise behandelte, gerettet. Das Tier schwoll unförmlich
auf und krümmte sich am Boden. Nachdem der Kosak durch Befühlen eine passende
Stelle ausgesucht hatte, nahm er einen Pfriemen und rannte ihn dem Tiere mit
einem kräftigen Stoße bis an den Stiel in den Leib. Da strömte Gas heraus, aber
kein Tropfen Blut. Dann wurde der Maulesel gezwungen, aufzustehen. Ein Strick
wurde um sein Hinterteil geschlungen. Ein Mann zog ihn vorwärts, und ein zweiter
prügelte ihn mit einer Holzlatte. Jedesmal, wenn er hinten ausschlug, zogen zwei
Männer an dem Stricke, so daß der Esel von rechts nach links gerissen wurde.
Über die Methode selbst mag man sagen, was man will, aber diese echte Pferdekur
hat dem Tiere geholfen. Es wurde gesund, war mit auf dem Ritte nach Lhasa, zog
mit durch ganz Tibet nach Ladak, ging über den Kara-korum nach Kaschgar und
befand sich ausgezeichnet, als ich Ende Mai 1902 in letzterer Stadt von ihm
Abschied nahm.

:::: {.wrap-100 }
![Lager Nr. LX in 5111 Meter Seehöhe.](Im_Herzen_von_Asien_I_514.jpg "Lager Nr. LX in 5111 Meter Seehöhe."){#b514}
::::

Nach einem Rasttage zogen wir uns an dem kalten letzten Tage des September recht
warm an, um die Verschanzungen des Arka-tag zu erstürmen. Wir folgten dem
Ostufer des Sees und gingen nach Norden, wo sich ein vorteilhafter Paß zeigte.
Dann aber zwang uns eine Bucht, die der See nach Osten ausschickt und in die
sich ein Fluß ergießt, zu einem bedeutenden Umwege.

Bald gelangten wir an ein Erosionstal, das uns einen guten Weg nach den Höhen
bot. Ich ritt mit Tscherdon und Mollah Schah voraus nach dem Passe hinauf. Von
der Südseite, auf der wir uns befanden, war der Paß leicht zu ersteigen, und wir
erreichten bald seine Schwelle; auf der Nordseite aber, wo die Schichtköpfe zu
Tage treten, fiel er sehr steil ab.

:::: {.wrap-50 .float-left }
![Ein junger Kulan.](Im_Herzen_von_Asien_I_516.jpg "Ein junger Kulan."){#b516}
::::

Gerade auf diesem Kamme, der fast die ganze Erdrinde überragt und wie ein
Schwungbrett in den Weltenraum hinauszeigt, tobte der Schneesturm mit solcher
Wut, daß man das Gefühl hatte, verloren zu sein. Ich hatte kaum die Kraft, die
nötigen Beobachtungen auszuführen. Die Hände werden steif und ganz gefühllos.
Die Höhe betrug 5203 Meter. Da die Karawane auf sich warten ließ, gingen die
beiden Männer wieder zurück. Ich kehrte dem Sturme den Rücken zu und kauerte
mich nach Möglichkeit zusammen. Nach dem Abgrunde im Norden zu ist jetzt nichts
weiter zu sehen als wirbelnde Schneewolken, ein kochender Schneekessel; es heult
und stöhnt auf allen Seiten, es pfeift, wenn der Wind sich über den scharfen
Paßkamm wälzt.

Nun ertönten die Kamelglocken ganz in der Nähe. Die Tiere zogen wie Schatten an
mir vorüber, ihre Tritte waren nicht zu hören. Turdu Bai ging vornüber gebeugt,
den einen Arm zum Schutze erhoben, als arbeite er sich durch ein Dickicht
hindurch. Jetzt galt es, auf der Nordseite des Passes hinunterzusteigen; es war,
als sollte man sich auf gut Glück in einen unbekannten Abgrund, dessen Boden
nicht zu sehen ist, stürzen.

:::: {.wrap-80 }
![Führung der sechs Kamele durch Turdu Bai.](Im_Herzen_von_Asien_I_517.jpg "Führung der sechs Kamele durch Turdu Bai."){#b517}
::::

Um bei der Hand zu sein, sobald die Kamele der Hilfe und Stütze bedurften,
gingen alle zu Fuß. Kutschuk geht voran und untersucht den Weg. Er nimmt die
Wand in unzähligen Zickzacklinien. Wir müssen alle zehn Schritte stehen bleiben,
damit uns nicht das Gesicht erfriert. Wir gleiten und rutschen auf dem Schnee
hinunter. Ein Kamel gleitet aus und fällt, rollt noch ein halbes Mal herum, aber
bleibt in so vorteilhafter Stellung liegen, daß es aufstehen kann, ohne erst
abgeladen werden zu müssen.

Jetzt war der Tag zu Ende, und es wurde dunkel; aber wir gingen trotzdem weiter,
bis wir den steilen Abhang hinter uns hatten. In finsterer Nacht lagerten wir
auf einer Halde (4977 Meter), wo es keinen Grashalm gab; Feuerung hatten wir
auch nicht, nur Wasser in Gestalt von Schnee und Eis, davon aber im Überfluß.

Als die Sonne am 1. Oktober aufging, konnten wir sehen, wie sich die Gegend, in
der wir in der Dunkelheit Halt gemacht hatten, ausnahm. Vollständiger Winter
umgab uns auf allen Seiten, und dabei schneite es noch immerfort. Die Tiere
waren steifbeinig und hungrig; daher rasteten wir schon nach wenigen Kilometern
auf einer Halde mit leidlichem Graswuchse (4899 Meter). Mit wehem Herzen gab ich
Befehl, das letzte Schaf zu schlachten; es kam mir wie ein Mord vor.

Am 2. Oktober zogen wir 30 Kilometer nordwärts bergab. Noch eine Tagereise half
uns dieses freundliche, langsam abfallende Tal weiter. Die Luft war klar
geworden, und wir sahen das Tschimengebirge in einer Entfernung von gewiß 100
Kilometer vor uns liegen. Doch bevor wir aufbrachen, war schon wieder der
Westwind im Gange, um uns auf unseren elenden Kleppern vor Kälte erstarren zu
lassen.

Das Tal erweitert sich, und wir sehen im Norden den See *Atschik-köll*. Wir
hätten bleiben sollen, wo der Bach, dem wir bisher gefolgt waren, endete, aber
wir hofften, den See bald zu erreichen und dort Quellen zu finden. Die armen
Tiere waren ganz erschöpft. Das Pferd, auf dem ich nach Andere geritten war,
blieb mit Nias zurück, und ein zweiter Schimmel wurde mit Kutschuk als Pfleger
zurückgelassen. Sie sollten uns langsam nachkommen. Wir ritten nach Norden
weiter, es dämmerte und wurde dunkel, aber der Mond erhellte mit seinem bleichen
Lichte die kalte Einöde. Wasser war nicht zu sehen, und der See blieb eine
ziemliche Strecke östlich voön unserem Wege liegen. Frierend ging Turdu Bai zu
Fuß voraus. Wir waren seelenfroh, als er endlich stehen blieb und uns zurief,
wir hätten einen sich in den See ergießenden Fluß erreicht. 37½ Kilometer
täglich war ungefähr das meiste, was die Tiere nunmehr aushalten konnten. Die
kranken Pferde erreichten wirklich noch dieses Lager Nr. LXV (4251 Meter), aber
erst gegen Mittag und nachdem sie die Nacht in einiger Entfernung vom Lager
zugebracht hatten. Sie wurden dann aufs beste gepflegt und mit Reis traktiert.

Ein eigentümlicher, kalter, feuchter Nebel lag am 6. Oktober über dem Seebecken,
und durch seinen Schleier zeichnete sich die nördliche Bergkette matt und
schwach, aber doch malerisch ab. Sie schien leicht auf die Leinwand des Himmels
hingeworfen zu sein, und zu oberst leuchtete der Schnee halbklar hindurch.
Infolge der gedämpften Nüancen schien die Kette noch mindestens eine Tagereise
entfernt zu liegen.

Die Karawane ist im Sterben, und im Begräbnistempo schreiten wir die langsame
Steigung hinan. Kulane und besonders Orongoantilopen kommen zu Hunderten vor.
Jolldasch erbeutete eine der letzteren, die er über die Nase biß und sie dann
festhielt, bis Tscherdon hinzukam und sie erstach; dadurch erhielten wir eine
sehr notwendige Verstärkung unseres Proviantes.

Die Steigung nimmt zu; wir überschreiten zahllose Schluchten und Pässe; oft
müssen wir eine Weile rasten, um die Tiere Atem schöpfen zu lassen. Bald wird
gemeldet, daß ein Pferd nicht weiter kann. Kaum ist es erstochen worden, als
sich schon ein zweites hinlegt, um nicht wieder aufzustehen. Ehe wir diesen
abscheulichen Paß erreichten, der für eine ausgeruhte Karawane eine Bagatelle
gewesen wäre, waren noch zwei Pferde verloren gegangen, unter ihnen mein treuer
Wüstenschimmel, der mich nach Tschertschen und Altimisch-bulak getragen hatte.

Die Aussicht vom Passe war ebenfalls nicht erfreulich. Auf beiden Seiten hatten
wir kleine Gletscherzungen und im Norden ein Gewirr von Bergen.
Merkwürdigerweise bekamen wir die Kamele hinüber, worauf wir in einer Kluft
lagerten, in der jedoch weder von Gras noch von Brennmaterial die geringste Spur
zu finden war.

Soviel Reis, wie nur irgendwie entbehrt werden konnte, wurde an die letzten
Pferde verteilt, die angebunden und mit Filzdecken zugedeckt wurden. Am Morgen
lag eines von ihnen tot in der Reihe mit vorgestrecktem Halse, starren Augen und
schon steif gefroren. Keiner hatte gemerkt, wann und wie seine Qual zu Ende
gewesen war, und die noch vorhandenen Pferde schenkten ihm keine Aufmerksamkeit.
Sie waren zu erschöpft und ermattet, um Teilnahme zu zeigen; sie schienen sich
nur nach Ruhe zu sehnen, und sie starben ohne einen Seufzer, ohne einen
Klagelaut, während es mich unsagbar schmerzte, ihren Untergang auf meinem
Gewissen zu haben.

Bewundernswert in ihrer Resignation lagen die Kamele wie gewöhnlich regungslos
in derselben Stellung, in der wir sie am Abend vorher verlassen hatten. Sie
waren mit Reif bepudert und blickten sehnsüchtig nach dem Tale hin, dem wir dann
nach Nordosten folgten. Sehr lange konnten wir es nicht mehr aushalten. Die
Tagemärsche wurden immer kürzer, und die Kräfte der Tiere waren bis aufs
äußerste erschöpft.

Die Nacht auf den 8. Oktober war ruhig, kalt und klar, und die Minimaltemperatur
sank bis auf —18,<small>3</small>°. Eiskalte Luft strömte durch das Tal
herunter; es war der gewöhnliche Nachtwind, der wie Wasser in seinem Bette
strömt. Schon um 8 Uhr hatte er aufgehört zu wehen, und wenn kein Sturm
losbricht, kehrt er im Laufe des Tages um. Diesem scharfausgeprägten Tale
folgten wir nach Nordosten. Eine frische Karawane könnte von hier in vier Tagen
nach Temirlik gelangen, mit uns aber ging es langsamer. Nur sechs kleine Stücke
Brot waren noch da, und Reis hatten wir für drei oder vier Tage. Es hatte den
Anschein, als würden wir während der letzten Strecke hungern müssen. Es wäre
schön gewesen, wenn wir hätten Brennmaterial finden können, aber diese Gegend
wird nicht von Yaken besucht.

In pfeifendem Schneegestöber zogen wir durch dieses Tal, das sich bald zu einem
Hohlwege zusammendrängt, dessen Boden mit ganzen Mauern und Stapeln von
herabgestürzten, teilweise rundgeschliffenen Blöcken bedeckt ist. Es ist ein
außerordentlich energisch in den Granit eingesägtes Durchbruchstal, und die
Landschaft trägt die gewöhnlichen wilden, felsigen, malerischen und launenhaften
Charakterzüge des Granits. Ich saß buchstäblich festgeschneit auf meinem
stolpernden Pferde, die meisten der Leute aber mußten zu Fuße gehen, da ihre
Reittiere gefallen waren. Unaufhörlich kreuzten wir den Fluß, um möglichst auf
den ebeneren Erosionsterrassen bleiben zu können. Oft trägt das Eis des Flusses
sogar die schweren Kamele und muß dann mit Sand bestreut werden; da aber, wo es
nicht trägt, wird es vorher mit Steinen und Stangen zertrümmert. Manchmal
brechen die Tiere ein und fallen. Die alten Kamele bewährten sich auf diesem
schwierigen Terrain vorzüglich, trotzdem sie nun auch noch die Lasten der toten
Pferde tragen mußten.

Das Tal trägt den Namen *Togri-sai* (das gerade Tal) und ist den Goldsuchern aus
Tschertschen und Kerija wohlbekannt; hier gibt es nämlich ein Goldfeld, das wir
auf dem heutigen Marsche passierten. Vor ungefähr einem Monate sollten die
letzten Goldsucher abgezogen sein; jetzt gab es im Tale keine frischen Spuren
von menschlichen Besuchern mehr. Wir hatten ungefähr die Hälfte unseres Weges
zurückgelegt, als wir die drei ersten, aus Granitstücken erbauten Hütten
passierten. In der Nähe sahen wir eine Menge Gruben in den Schuttbetten, umgeben
von Sand- und Schuttwällen, welche die Goldgräber aufgeworfen hatten. Selten
sind diese Gruben mehr als 2½ Meter tief. Man kann sie zu mehreren Hunderten
zählen; die meisten sind längst verlassen, einige aber scheinen während des
letzten Sommers bearbeitet worden zu sein. Die Hütten sind sehr provisorisch,
viereckig mit 2—3 Meter langen Seiten; die Mauern sind von Blöcken ohne das
geringste Bindemittel aufgetürmt, und das Dach besteht im besten Falle aus
grober Leinwand oder einer Filzdecke, unter die eine Stange gelegt wird. Hier
und dort laufen in diesem asiatischen Klondike Gänge und Zäune zwischen den
Schutthaufen hin, und an einigen Gruben waren Zeichen aufgerichtet, z. B. ein
Antilopenschädel oder eine Kulanhaut auf einer Stange, wodurch das Besitzrecht
angezeigt wird. Manchmal hat der Besitzer sein Gebiet noch besonders mit einer
niedrigen Mauer von Granitstücken eingefriedigt.

:::: {.wrap-80 }
![Unser Lager in Togri-sai am 8. Oktober.](Im_Herzen_von_Asien_I_521.jpg "Unser Lager in Togri-sai am 8. Oktober."){#b521}
::::

Einige Hütten besaßen sehr einfache Ofen zum Brotbacken. Die Goldsucher bringen
einen Vorrat von Mehl mit, leben im übrigen aber von Yak-, Kulan- und
Antilopenfleisch, das ihnen von den Jägern, die um des Verdienstes willen in
dieser Wildnis mit ihnen kampieren, für eine geringe Summe überlassen wird. Die
Vorräte werden auf Eseln hierher befördert, die für die Zeit von zwei Monaten,
während welcher in den Gruben gearbeitet wird, in die tiefer gelegenen Täler, wo
es Weideland gibt, hinuntergeschickt werden. Nur in zweien der Hütten fanden wir
einiges Hausgerät, ein paar plumpe Harken, um den Schutt von den goldhaltigen
Gesteinarten zu entfernen, eine Bahre, ein paar Dachfirststangen und einen Trog
zum Backen oder Goldwaschen. Wir machten uns kein Gewissen daraus, dieses
vortreffliche Holz, das uns mehrere Tage ein prächtiges Feuer liefern sollte,
mit Beschlag zu belegen.

Eines der Kamele verfiel sichtlich und wurde zurückgelassen, sollte aber am
folgenden Morgen in das Lager geholt werden. Bei kaltem Wetter mit
Schneegestöber und —3° zogen wir außerordentlich langsam abwärts. Erst um 11 Uhr
lagerten wir in 4515 Meter Höhe nach diesem anstrengenden, aber interessanten
Tage; eben war der Mond wieder aus der Nacht der Schneewolken hervorgetreten.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
