# Zweiunddreißigstes Kapitel.<br />Ein trügerisches Feuer. {#zweiunddreissig .unnumbered }

::: justified

**D**as Kamel starb während der Nacht und war schon steif gefroren, als Turdu
Bai es aufsuchte. Es wurde der Preis, den die Götter des Togri-sai-Tales für den
Brennholzraub forderten. Jetzt blieb uns gerade noch die Hälfte der
ursprünglichen Zahl der Karawanentiere, 6 Kamele, 3 Pferde und 1 Maulesel. Da
auch diese Tiere sich in jämmerlicher Verfassung befanden, mußten alle Mann zu
Fuß gehen.

Es ist lehrreich, die Kamele zu beobachten. Sie sind prächtige Tiere, stets
ruhig und geduldig in ihrem harten, ermüdenden Dienste, und es ist ein Vorbild
für den Menschen, einen solchen Riesen ohne einen traurigen Blick in seinem
erlöschenden Auge, ohne einen Klagelaut über den Verlust eines Lebens, dessen
einzige Befriedigung mit frischen, sättigenden Weideplätzen verknüpft gewesen
ist, zusammenbrechen zu sehen. Das Tier machte seinen Tagemarsch, so lange es
noch konnte; es ging mit schwankenden Füßen, aber hocherhobenem Kopfe, es suchte
nicht mehr nach Gras zwischen diesen unfruchtbaren Granitfelsen; würdig und
majestätisch blieb es bis an die Stelle, wo sein Gebein im Tale bleichen wird.
Als es nicht mehr imstande war, noch einen Schritt weiter zu tun, als die
Schatten des Todes sein Bewußtsein umflorten, nahm es einen letzten Abschied von
dem entfliehenden Tage und legte sich so bequem nieder, wie das Schuttbett es
erlaubte. Den anfeuernden Schlägen setzte es stolze Verachtung entgegen; einige
Peitschenhiebe mehr oder weniger bedeuteten für das Tier nichts mehr, das jetzt
im Begriffe stand, das irdische Leben für immer zu verlassen.

Das Tal erweitert sich immer mehr. Nach Weide suchen nützte nichts, und die
Tiere konnten nicht weit gehen. Wir mußten Halt machen, um sie ruhen zu lassen,
und die letzten Packsättel wurden ihres Strohpolsters beraubt.

Langsam, müden Schrittes wanderten wir am 10. Oktober nach Nordnordost in
demselben Tale weiter. Auch ich ging zu Fuß, um das mir noch zur Verfügung
stehende Pferd zu schonen. Der Fluß ist nach den —18,<small>8</small>° in der
Nacht fest zugefroren. Ich ging nach der rechten Talseite hinüber, um das
Gestein zu untersuchen, und fand dort durch reinen Zufall einige sehr
interessante Zeichnungen. Sie sind auf von Wind und Wetter blankgeschliffenen,
dunkelbraun gewordenen Flächen von sonst hellgrünem Schiefer angebracht, und
dadurch, daß sie mit einem spitzen Werkzeug durch die äußerste Rindenschicht
hindurch eingehauen sind, treten sie deutlich in hellen Linien auf dunkelm
Grunde hervor. Ihr Alter muß bedeutend sein, denn einige Teile der Bilder sind
verwischt.

Die dargestellten Szenen sind alle dem Leben eines Jägers entnommen. Dieser
Jäger ist ein vielseitiger Mensch gewesen. Er hat Yake, Kulane, Orongoantilopen
und Wölfe im Gebirge, Enten, Gänse und Tiger am Lop-nor gejagt. Besonders
beachtenswert ist der Umstand, daß alle fünf abgebildeten Schützen sich des
Bogens bedienen. Die Felsenzeichnungen rühren also von einem Meister her, dem
Feuerwaffen noch unbekannt waren, denn sonst hätte er die Flinte auf ihrer
Stützgabel abgebildet. Die langen Pfeile haben nach vorne gerichtete Widerhaken
und gleichen dem Dreizacke Neptuns.

Obgleich nur mit ein paar Konturlinien ausgeführt, sind die verschiedenen Tiere
charakteristisch und leicht erkennbar gezeichnet. Die Schützen sind in
verschiedenen Positionen dargestellt, bald stehend, bald kriechend, bald
liegend; derjenige, welcher seinen Pfeil gegen den Tiger richtet, hat es für das
Sicherste gehalten, im Sattel sitzen zu bleiben. Die drei Felsplattenflächen,
denen der Meister seine Kunstwerke anvertraut hat, sind 1½ und 1 Meter hoch und
die Bilder ungefähr 3 Dezimeter lang. Gewiß stammen sie aus der Zeit, als
Mongolen am Lop-nor wohnten und wahrscheinlich einen Teil des Sommers im Gebirge
zubrachten. 

:::: {.wrap-100 }
![Obo beim Lager Nr. LXXI im untern Togri-sai.](Im_Herzen_von_Asien_I_525.jpg "Obo beim Lager Nr. LXXI im untern Togri-sai."){#b525}
::::

Eine kräftige Stütze für die Richtigkeit dieser Annahme erhielt ich an dem
Punkte, wo wir am linken Ufer des Flusses auf ziemlich gutem Weidelande lagerten
(4067 Meter). Hier fanden wir einen mongolischen Obo, einen zusammengetragenen
Steinhaufen mit Schieferscheiben, in welche alle „Om mani padme hum“ (O das
Kleinod im Lotos, Amen), das Fundamentaldogma des Lamaismus, in tibetischen
Buchstaben eingehauen war.

Wegen dieser Menschenspur war uns die Stelle sympathisch, und wir hielten uns
noch einen Tag bei dem Obo auf. Dieser Tag brachte eine große, erfreuliche
Veränderung in unserer Lage hervor. Tscherdon hatte dicht beim Lager mit Aldats
letztem Schusse einen jungen Kulan er legt, als Mollah Schah atemlos zu mir
gelaufen kam und mir sagte, er habe fern im Osten zwei Jäger zu Pferd gesehen.
Er wurde sofort beauftragt, ihnen nachzusetzen und sie um jeden Preis ins Lager
zu bringen. Sie kamen und waren anfangs ein wenig scheu, wurden aber bald
zutraulich. Drei Monate hatten sie im Gebirge zugebracht und die Goldsucher mit
Kulanfleisch versehen. In Temirlik waren sie nicht gewesen; wir schwebten also
noch immer in Unkenntnis über unser Hauptquartier.

:::: {.wrap-50 .float-left }
![Ein toter Kulan.](Im_Herzen_von_Asien_I_526.jpg "Ein toter Kulan."){#b526}
::::

Durch diese unerwartete Berührung mit Menschen nach 84tägiger Isolierung hob
sich die Stimmung. Ich kaufte sofort ihre beiden Pferde, die, mit den unseren
verglichen, wie englisches Vollblut aussahen. Ein kleiner Sack Weizenmehl kam
uns ebenfalls vortrefflich zupasse. Was uns aber am meisten interessierte, war
die abends am Lagerfeuer geführte Unterhaltung. Mollah Schah hatte sich schon
erboten, zu Fuß nach Temirlik zu gehen und eine Entsatzkarawane aufzubieten,
doch das war jetzt nicht mehr nötig. Togdasin, so hieß der eine Jäger, kannte
die Gebirgspfade genauer und sollte auf seinem eigenen, eben an mich verkauften
Pferde nach dem Hauptquartier reiten und eine Entsatzkarawane holen. Er sollte
in zwei Tagen dort sein und Islam Bai den Auftrag bringen, uns mit 15 Pferden
und Proviant bis an die Quellen von Supa-alik, zwei Tagereisen westlich von
Temirlik im Tschimentale, entgegenzukommen.

um 11 Uhr in der Nacht sprengte Togdasin fort. Er nahm ein paar leere
Konservenbüchsen mit, um seine Legitimation als mein Kurier zu bekräftigen und
Islam begreiflich zu machen, daß er mir neue Büchsen von derselben Art
mitzubringen habe. Togdasins ganzer Proviant bestand aus einem kleinen Stück
Kulanfleisch. Ich beneidete ihn nicht um seine nächtliche Reise; die letzte
Nacht hatten wir — 20,<small>2</small>° gehabt; es war ihm aber eine ansehnliche
Vergütung versprochen, wenn er seinen Auftrag gut ausführen würde. Er konnte
sich natürlich mit dem Pferd aus dem Staube machen, aber ich vertraute ihm,
obwohl er uns fremd war, und er vertraute uns.

:::: {.wrap-80 }
![Das Illwe-tschimen-Gebirge aus dem Tschimental.](Im_Herzen_von_Asien_I_527.jpg "Das Illwe-tschimen-Gebirge aus dem Tschimental."){#b527}
::::

Die beiden folgenden Tagemärsche führten uns aus dem Togri-sai hinaus eine gute
Strecke ostwärts im Tschimentale. Der *Piaslik*, die mächtige Bergkette, die
sich auf der Südseite des Tales erhebt und die Fortsetzung des Tschimen-tag
bildet, sandte eine ganze Reihe wilder, felsiger Kulissen nach Norden in das Tal
hinein. Am 14. Oktober brachen wir in ungewöhnlich heiterer Stimmung auf, die
dadurch, daß fast alle zu Fuß gehen mußten, nicht herabgedrückt wurde. Nach
unseren Berechnungen mußten wir am Abend mit der Rettungsexpedition
zusammentreffen.

Im Norden erhebt sich der *Illwe-tschimen* mit seinen schneebedeckten Gipfeln;
über alle die zahllosen, jetzt trockenen Schluchten, die seine Abhänge
durchfurchen, mußten wir hinüber, und sie machten uns viel Mühe. Mollah Schah
verbürgte sich dafür, daß wir die Quellen von Supaalik, wo wir Islam am Abend
treffen sollten, noch vor Einbruch der Dunkelheit erreichen würden, aber er
wußte in der Gegend offenbar nicht Bescheid, und der zweite Jäger hatte uns nur
zwei Tagereisen weit begleitet und war dann wieder umgekehrt.

Es wurde dunkel, es wurde pechfinster, ohne daß wir einen Schimmer von den
Quellen erblickten. Wir verloren den Pfad, dem wir bisher gefolgt waren. Hier
und dort wuchsen Jappkakbüsche, Gras aber fehlte. Dank dem festen Boden hielten
jedoch die Tiere diese lange Wanderung aus. Nachdem wir, müde und schläfrig,
anderthalb Stunden in rabenschwarzer Nacht marschiert waren, blieben Mollah
Schah und Nias, die vorangingen, stehen und signalisierten ein Feuer in der
Ferne. Dieser Anblick elektrisierte uns alle, und wir beschleunigten unsere
Schritte. War das Feuer klein, so konnte es in der Nähe brennen, war es aber
groß, so würden wir es über Nacht nicht mehr erreichen. Jedenfalls war es klar,
daß der Kurier in Temirlik gewesen war und daß Islam sofort mit der
Hilfsexpedition aufgebrochen, spornstreichs hierher geritten und vielleicht
gerade angekommen war, Feuer zum Abendessen angezündet hatte und bis zum
Aufgange des Mondes zu rasten beabsichtigte, um uns dann noch weiter
entgegenzugehen. Er mußte sich sagen, daß unsere Lage, da wir uns so
verspäteten, kritisch sein konnte und daß wir, von allem entblößt, schneller
Hilfe bedurften. Jetzt endlich fühlten wir uns wirklich erleichtert; es war uns,
als hätten wir das Ende unserer Mühen und Entbehrungen gerade vor uns und
brauchten uns nur wenig anzustrengen, um es zu erreichen. In später Nachtstunde
würden wir dieses gleich einem Leuchtturme freundlich lockende und leitende
Feuer erreichen, wir würden bald um seine Glut herumsitzen und uns mit den
Unsrigen unterhalten, würden erfahren, wie es ihnen gegangen, und von unseren
Abenteuern erzählen, während eine prächtige, heißersehnte Mahlzeit für unsere
ausgehungerten Magen zubereitet würde.

In schwarzer Nacht gingen wir gerade auf das Feuer zu, das bis weilen
verschwand, jedoch bald wieder aufloderte. Wir hatten einen Lotsen, der uns vor
allen gefährlichen Schluchten warnte. Ich hielt mich an dem Boote, das von einem
Kamele getragen wurde, und ging immer nach der anderen Seite hinüber, wenn mir
die Hand zu erfrieren begann; dann hielt ich mich mit der anderen, bis auch
diese alles Gefühl verloren hatte und die erste inzwischen wieder warm geworden
war.

Während einer langen Strecke war das Feuer nicht sichtbar, unsere Hoffnung
erlosch, und die Müdigkeit kam wieder. Vielleicht lagerten dort nur einige
Goldsucher. Wir blieben stehen und riefen und sammelten Jappkakbüschel, mit
denen wir ein gewaltiges Feuer anfachten. Doch kein Zeichen von Verständigung
ließ sich wahrnehmen. Aus dem Revolver wurden ein paar Schüsse abgefeuert, die
in der dunkeln Nacht klanglos verhallten, ohne auch nur von einem Echo
beantwortet zu werden. Mit verhaltenem Atem lauschten wir; still wie ein Grab
lag die Gegend, und das Feuer zeigte sich nicht mehr. Vielleicht waren sie von
einem forcierten Ritte todmüde und schliefen fest.

Als wir unser eigenes Feuer, an dem wir eine halbe Stunde gerastet und uns für
eine Weile erwärmt hatten, verließen, war die Dunkelheit vor uns noch
undurchdringlicher als vorher. Ein Blinder kann keine schwärzere Nacht vor Augen
haben, und unwillkürlich blickte ich zu den Sternen empor, um mich zu
überzeugen, daß ich mein Augenlicht nicht verloren hatte. Stunde auf Stunde
marschierten wir nach Osten weiter und zogen unsere müden Tiere, die Weide zu
wittern schienen, da sie sich nicht weigerten, uns zu folgen.

Jetzt flammte das Feuer wieder auf, und die eben noch stumm einherwandernden
Männer sprachen wieder eifrig miteinander. Wir passierten die ersten
Malgunsträucher, deutliche Vorboten nahen Wassers; wir konnten nicht mehr weit
von den Quellen entfernt sein. Dann wurde dieser falsche Feuerschein wieder
matter und erlosch. Die Männer riefen alle fünf Minuten mit der ganzen Kraft
ihrer Lungen, aber ihre Stimmen verhallten ungehört in der Nacht. Ich hätte mich
versucht fühlen können zu glauben, ein Irrlicht wolle uns foppen, es schwebe vor
uns her und entferne sich in dem Maße, wie wir uns näherten.

Unsere Geduld war auf eine zu starke Probe gesetzt worden, unser mit dem Feuer
entflammtes Interesse erschlaffte wieder, als jenes erlosch, und die Müdigkeit
erhielt von neuem die Oberhand. Als wir den nächsten Gürtel von Buschholz und
Gestrüpp erreichten, kommandierte ich zu allgemeiner Zufriedenheit Halt. Wir
waren über 12 Stunden gewandert, hatten aber dennoch nicht mehr als 43 Kilometer
zurückgelegt.

Menschen und Tiere waren so erschöpft, daß die Karawane sich beim Scheine des in
aller Eile angezündeten Feuers höchst kläglich ausnahm. Der Atem der Kamele
bildete in der Kälte Wolkensäulen, die Leute saßen jeder da, wo er stehen
geblieben war, auf der Erde, und die fehlgeschlagene Hoffnung ließ uns unsere
Erschöpfung doppelt fühlen.

Doch auch eine erfreuliche Entdeckung wurde in dem Feuerscheine gemacht. Es
stellte sich heraus, daß unser Glücksstern uns nach einem vorzüglichen
Weidelande mit gutem, hohem Grase und Brennholz in Hülle und Fülle geführt
hatte. Eine Kanne Flußwasser war noch da, und es reichte zu einer Tasse für die
Person. Tee und ein paar Stücke Kulanfleisch, die über dem Feuer geröstet
wurden, waren alles, was wir noch besaßen. Das Lager wurde ganz provisorisch
aufgeschlagen, da wir am folgenden Morgen auf jeden Fall früh aufstehen und die
Quellen suchen wollten. Das trügerische Feuer ließ sich nicht wieder sehen, aber
der Mond schien, und für den Fall, daß die Unsrigen sich in der Nähe befänden
und in der Nacht weiter zu reiten gedächten, unterhielten wir noch anderthalb
Stunden lang ein großes Signalfeuer. Und dann fielen wir unter dem klaren,
sternenfunkelnden Himmelsgewölbe in einen totenähnlichen Schlaf. Wir befanden
uns hier wieder auf einer Höhe von nur 3471 Meter.

Am Morgen des 15. Otktober fanden die Männer eine nur ein paar hundert Meter
entfernte Süßwasserquelle, und da das Lager in jeglicher Hinsicht vortrefflich
war, beschlossen wir, hier den Gang der Ereignisse abzuwarten. Mollah Schah, der
auf Kundschaft ausgewesen war, erklärte, das gestrige trügerische Feuer sei von
Jägern angezündet worden, die jetzt mit ihren gesammelten Fellen nach
Tschertschen zurückkehrten und uns augenscheinlich absichtlich auswichen, weil
sie nicht wissen konnten, was für Leute wir sein würden. Wir waren also wieder
auf uns selbst angewiesen und wußten nicht, was wir von der Hilfsexpedition und
der Zuverlässigkeit des Kuriers Togdasin denken sollten. Tscherdon hatte von ihm
etwas Pulver und Blei erhalten und war den ganzen Morgen fort, um uns eine
Antilope zu verschaffen. Den Tieren ist jedoch in dieser von Jägern oft
besuchten Gegend schwer beizukommen.

Um 2 Uhr kam er mit leeren Händen wieder. Dafür aber sagte er, daß er im Westen
etwas Schwarzes sehe, von dem er erst geglaubt habe, es sei eine Kulanherde, das
er jetzt jedoch für Reiter halte, die sich unserem Lager näherten.

Ich eilte mit dem Fernglase hinaus. Eine berittene Schar sprengte wirklich in
einer Staubwolke heran. Von einem Hügel beobachteten wir die Schar mit größter
Spannung. Sie war noch weit, weit entfernt, aber über den Vegetationsgürtel, den
sie noch nicht erreicht hatte, hinweg gut zu sehen. Infolge der Luftspiegelung
schien sie etwas über dem Erdboden zu schweben, doch an den auf und nieder
hüpfenden Bewegungen merkte man, daß die Männer im Galopp ritten. Jetzt
verschwanden sie zwischen der dunkleren Vegetation, aber die Staubwolke erhob
sich noch über den Büschen. Es mußten die Unseren sein, die unser Signalfeuer
nicht bemerkt hatten, sondern erst in der Frühe weitergeritten waren, bis sie
die Spur der Kamele gefunden hatten und dann umgekehrt waren, um uns ausfindig
zu machen.

Die Spannung erreichte ihren Höhepunkt, als zwei Reiter diesseits des Gebüsches
auftauchten; dann erschienen noch zwei und eine ganze Herde von Pferden, die
jene vor sich her jagten. Sie ritten in Karriere. Jetzt erkannte ich Islam an
seinem Lederbaschlik. Er ritt auf einem Schimmel an der Spitze. Er trieb sein
Pferd zu noch schnellerem Laufe an, so daß er einige Minuten vor den anderen
ankam, stieg in einiger Entfernung ab und grüßte. Er sah gesund und munter aus
und meldete, daß im Hauptquartiere alles in Ordnung sei. Die übrigen waren Musa
aus Osch, Chodai Värdi und Tokta Ahun aus Abdall.

Es war ihr Feuer gewesen, das wir gesehen hatten. Sie waren richtig in aller
Frühe aufgebrochen und scharf nach Westen geritten, bis sie unsere Spuren
gesehen und erkannt hatten, daß wir aneinander vorbeigegangen waren.

Islam hatte 15 fette, starke Pferde, sowie Proviant mit und brachte mir lauter
erfreuliche Nachrichten. Der Postdschigit Jakub war aus Kaschgar gekommen, und
mit einem Schlage wurde ich durch Brief- und Zeitungspackete meiner Heimat und
der Zivilisation wieder ganz nahe gerückt. Kurz nach unserem Aufbruch von
Mandarlik hatten sie das Lager nach Temirlik verlegt, wo sie sich bei
mongolischen Erdhöhlen niedergelassen hatten. Der Amban von Tscharchlik hatte in
eigener hoher Person dort einen Besuch abgestattet, ebenso der Mongolenhäuptling
Pschui aus Zaidam, aber beide hatten wieder heimkehren müssen, ohne mich zu
sehen. Ersterer hatte 30 mit Mais beladene Esel mitgebracht. Seit ein paar
Wochen hatten die Daheimgebliebenen unseretwegen in der größten Unruhe
geschwebt, da wir versprochen hatten, höchstens 2½ Monate fortzubleiben, und nur
für diese Zeit Proviant mit hatten.

Hunderte von Fragen und Antworten kreuzten einander, und erst spät in der Nacht
kam ich zur Ruhe. Die Männer saßen lange plaudernd an einem großen, flammenden,
jetzt von vielen Händen unterhaltenen Feuer; sie hatten einander so viel zu
erzählen, und alle waren froh und zufrieden über das Wiedersehen. Welch ein
Unterschied gegen den Abend vorher, an dem wir, von allem entblößt, aufs
Geratewohl Halt gemacht hatten! Die Raben des Elias waren wiedergekommen, und
unsere dreimonatigen Mühen und Strapazen hatten ihr Ende erreicht.

Eine Veranlassung zur Trauer war Aldats Tod. Sein Bruder Kader Ahun hatte sich
selbst nach Tschimen begeben, um ihn zu treffen, und erhielt jetzt eine
eingehende Beschreibung von der Krankheit und dem Tode seines Bruders. Er
erkannte auch, daß wir gut gegen Aldat gewesen waren, alles getan hatten, um ihn
zu retten, und daß alle sein Hinscheiden beklagten. Kader Ahun sagte, daß er auf
die Trauerbotschaft vorbereitet gewesen sei. Vor einiger Zeit habe er geträumt,
daß er über eine große Ebene reite und meiner Karawane begegne. Vergebens habe
er unter den Leuten seinen Bruder gesucht, und als er erwacht sei, habe er
gewußt, daß Aldat ein Unglück zugestoßen sein müsse. Wir rechneten aus, daß der
Traum genau mit Aldats Tod zusammen traf, und daß er nicht erdichtet war, konnte
Schagdur konstatieren. Kader Ahun hatte dem Kosaken nämlich lange, bevor
Nachrichten von uns eingelaufen waren, sein Gesicht mitgeteilt und hinzugefügt,
daß Aldat sicher tot sei. Dies war der einzige Fall von Telepathie, der mir auf
meinen Reisen vorgekommen ist.

:::: {.wrap-100 }
![Das Hauptquartier bei Temirlik.](Im_Herzen_von_Asien_I_533.jpg "Das Hauptquartier bei Temirlik."){#b533}
::::

Nach weiteren zwei, der Ruhe, Lektüre und astronomischen Beobachtungen
gewidmeten Tagen ritten wir am 18. Oktober fast 50 Kilometer ostwärts über kahle
Einöden und Sandgürtel. Unsere Kamele und letzten Pferde wurden unbeladen
langsam nachgeführt. Es war sehr behaglich, wieder auf einem großen, fetten,
ausgeruhten Pferde zu sitzen, und ich freute mich, daß unsere überlebenden Tiere
jetzt über ein halbes Jahr in Frieden weiden und der Ruhe pflegen würden; sie
hatten es verdient.

*Bag-tokai* (der Gartenwald) ist der Name einer kleinen, armseligen Oase, die
von Quellen aus dem sonst ganz sterilen Erdreich hervorgezaubert worden ist.
Hier trafen wir 8 Männer aus Bokalik, die auf dem Heimwege nach Tschertschen 11
Yake, 4 Kulane und 2 Orongoantilopen geschossen hatten. Sie konnten beim
Verkaufe der Felle auf guten Verdienst rechnen. Wir gaben ihnen soviel Reis, wie
wir entbehren konnten; sie hatten den ganzen Sommer nur von Yak- und
Kulanfleisch gelebt, und wir wußten selbst, was es heißt, es schlecht zu haben,
und wie schön es ist, wenn der Speisezettel ein wenig Abwechslung bringt.

Unsere Karawane war wieder zu einer ansehnlichen Reiterschar angewachsen, als
wir am 20. Oktober die Richtung nach Nordosten, nach Temirlik, einschlugen. Die
bösen Geister des Westwindes hatten sich wieder verschworen, uns noch einmal
tüchtig durchzubleuen, bevor wir bei den Fleischtöpfen des Hauptlagers
anlangten.

Auf halbem Wege begegnete mir Schagdur; mit militärischer Haltung saß er wie aus
Erz gegossen auf seinem Pferde. Unser Zusammen treffen war freudig, und wir
hatten einander viel zu erzählen. Die meteorologischen Ablesungen hatte er
vortrefflich besorgt, und die selbstregistrierenden Instrumente waren fehlerlos
gegangen. Es dämmerte schon, als wir die Quellen von Temirlik erreichten. Hier
kamen mir Faisullah und Kader, der mit auf der Fähre gewesen war, entgegen und
zeigten mir unsere 6 ausgeruhten Kamele, die den ganzen Sommer ungestört
geweidet hatten. Am rechten Ufer des kleinen Baches, der von den Quellen
gebildet wird, stiegen die Funken mehrerer Feuer in die Luft empor; hier stand
das neue Hauptquartier wie ein Dörfchen. Dort sah man zwei Zelte und die große
mongolische Jurte, eine von Schilf und Zweigen erbaute Hütte, ganze Stapel von
Maissäcken und den schwereren Teil der Kamellasten. Ali Ahun, der Schneider, und
Jakub, der Postdschigit, begrüßten uns hier, und dazu noch viele Leute, die ich
noch nie gesehen hatte und die nur zufällige Gäste waren.

Auf dem linken Ufer steht eine doppelte Lößterrasse. Auf dem unteren Absatze war
bereits meine kleine Jurte aufgeschlagen und der angeheizte Ofen hineingesetzt.
In die obere Terrasse, die eine lotrechte Wand bildet, haben die Mongolen in
alten Zeiten Grotten hineingegraben, die vorzügliche Zimmer abgeben. Eines von
ihnen hatte Schagdur schon als eine vortreffliche photographische Dunkelkammer
eingerichtet, und sämtliches photographisches Zubehör stand dort bereit zur
Benutzung beim Entwickeln der Platten, die während der tibetischen Expedition
auf genommen worden waren.

Damit war diese mühevolle Reise beendet, und wir konnten uns mit gutem Gewissen
ein paar Wochen der Ruhe hingeben. Die Reise hatte zu großartigen geographischen
Entdeckungen geführt, aber sie hatte auch bedeutende Opfer an Strapazen, Leiden
und Leben gekostet. Von den 12 Pferden lebten nur noch 2 und von den 7 Kamelen
blos 4. Eines von ihnen erreichte glücklich Temirlik und stand zwei Tage stolz
aufrecht in dem gelbgewordenen Grase; am dritten Tage legte es sich hin und
starb, ohne die Weide auch nur angerührt zu haben. Und auch ein Menschenleben
war verloren gegangen.

:::

:::: align-center
****
::::

### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
