# Dreiunddreißigstes Kapitel.<br />Über sechs Pässe. {#dreiunddreissig .unnumbered }

::: justified

**N**achdem ich in der Jurte an den Quellen von Temirlik ordentlich installiert
war, wurde der Tag folgendermaßen eingeteilt: erst schlief ich gründlich aus,
dann aß ich mein Frühstück, beschäftigte mich einige Stunden damit,
Beobachtungsreihen und Tagebücher ins Reine zu schreiben, um die Abschriften
nach Hause schicken zu können, und schrieb Briefe nach Europa; hierauf las ich
schwedische Zeitungen in einem von Islam gebauten Lehnstuhle am Ofen, in dem
beständig ein gemütliches Feuer knisterte. Wenn es dunkel wurde, wurde die
schwarze Grotte erleuchtet, wo ich bis zum späten Abend Platten entwickelte. War
ich mit allen diesen Arbeiten fertig, so erhielt ich in der Jurte mein
Mittagsessen oder Abendessen, wie man es nennen will.

Meine Zeit wurde aber auch von vielen anderen Dingen in Anspruch genommen. Löhne
für die vergangene Zeit wurden ausbezahlt. Wir kauften vier vortreffliche Kamele
und besaßen jetzt im ganzen 14. Musa aus Osch und der junge Kader wurden
entlassen, weil sie sich nach Hause zurücksehnten; der erstere mußte die
gewaltige Post mitnehmen, die ich für Kaschgar fertig gemacht hatte. Diese Post
war in vieler Beziehung wichtig. Wir hatten einen Überschlag über den Bestand
der Reisekasse gemacht und erkannt, daß er nicht ausreichte. Ich schrieb daher
an meinen Vater und an den schwedischen Gesandten in Petersburg und bat, daß
eine größere Summe in russischem Papiergeld an Generalkonsul Petrowskij
geschickt werden möchte, der letzteres dann in chinesisches Silbergeld
einwechseln und mir im nächsten Sommer nach Tscharchlik schicken sollte. An
Oberst Saizeff schrieb ich und bat ihn, mir eine neue Sendung Konserven aus Osch
zu schicken.

:::: {.wrap-100 }
![Aus dem Hauptquartier in Temirlik.](Im_Herzen_von_Asien_I_538.jpg "Aus dem Hauptquartier in Temirlik."){#b538}
::::

Vom 25. Oktober bis zum 4. November machten die Kosaken einen Jagdausflug nach
dem Kum-köll; sie wurden von Tokta Ahun, Mollah und Togdasin begleitet und
sollten ein paar Aufgaben lösen. Da ich selbst nicht Zeit hatte, den
Tschimen-tag und den Kalta-alagan auch von dieser Gegend aus zu überschreiten,
erhielt Schagdur den Auftrag, eine Kartenskizzje von dem Wege, den sie
zurücklegten, zu zeichnen, auf dem ganzen Zuge meteorologische Beobachtungen
auszuführen und namentlich die Höhe der Pässe zu bestimmen. Er löste diese
Aufgabe tadellos, und seine Karte stimmte vorzüglich, wie sich bei der später
von mir ausgeführten Kontrollrechnung herausstellte. Jedenfalls füllte Schagdur
durch diese von ihm gemachte Arbeit eine wichtige Lücke in meinen eigenen
Aufnahmen aus. Als die Kosaken wiederkamen, brachten sie obendrein noch eine
ganze Herde erlegten Hochwildes mit. Aber kalt und unfreundlich war es in den
Bergen gewesen, die jetzt vom Scheitel bis zur Sohle kreideweiß glänzten.

Unser Lager bot denselben lebhaften Anblick dar wie früher Turasallgan-ui am
Tarim. Alle Goldsucher und Jäger, die von Bokalik zurückkehrten, statteten uns
natürlich einen Besuch ab, und aus den Tiefländern kamen Leute, welche Dienst
suchten. Doch auf meiner Terrasse hatte ich Ruhe und Frieden und Aussicht auf
das Lager jenseits des Baches, über den eine kleine Brücke führte. Nur Hunderte
von Raben störten mich mit ihrem heiseren Krächzen und mußten jedesmal, wenn
eine astronomische Beobachtungsreihe vorgenommen werden sollte, durch einige
Flintenschüsse erst verscheucht werden.

Am 11. November waren wir wieder zum Aufbruch bereit. Es war mein Wunsch, ein
vorher nie besuchtes Gebiet des Tschimen-tag und des Akato-tag zu erforschen,
eine Karte davon aufzunehmen und so eine große Lücke in meiner Karte von
Nordtibet auszufüllen. Ein Vergnügen war es nicht, diese neue Exkursion, die
mindestens einen Monat in Anspruch nehmen würde, im bitterkalten Winter
anzutreten; lieber wäre ich nach den östlichen Wüsten gegangen, wohin ich mich
sehr sehnte, aber auch diese Arbeit mußte ausgeführt werden.

Als Teilnehmer waren Tscherdon, Islam Bai, Turdu Bai, Tokta Ahun, Chodai Värdi
und Togdasin, der die betreffende Gegend ganz genau kannte, ausersehen. Kutschuk
und Nias begleiteten uns den ersten Tag, um die Pferde führen zu helfen, die,
ausgeruht und munter, anfangs ihre Lasten abzuschütteln versuchten. Es waren
ihrer 13; wir hatten auch 4 Maulesel, dafür aber keine Kamele. Ich hatte mir
selbst das Versprechen gegeben, daß ich es nicht wieder so schlecht haben sollte
wie das letzte Mal, und nahm daher einen reichlichen Vorrat Konserven, sowie den
Ofen mit. In Temirlik sollte Schagdur Chef sein und mit den meteorologischen
Ablesungen fortfahren. Mein sämtliches zurückbleibendes Gepäck wurde zum Schutze
vor Feuersgefahr in einer der Grotten untergebracht, an deren Eingang beständig
Wache gehalten werden sollte.

Da das Gebiet, welches wir jetzt erforschten, den Gegenden, die wir im vorigen
Sommer gesehen hatten, sehr ähnelte, werde ich mich in der Folge kurz fassen.
Sechs Tagemärsche führten uns nach dem Ajagkum-köll, wohin wir 140 Kilometer
hatten. Den ersten Tag durchquerten wir das Tschimental, seinen ebenen,
unfruchtbareu Lehmgrund und auf seiner Südseite einen Gürtel von höchstens 15
Meter hohen Dünen und traten darauf wie durch ein Riesenportal von lauter
Granitfelsen in den Tschimen-tag ein. Die ganze Zeit über stiegen wir nach Süden
aufwärts. Von unserem Lager, wo ich es bald ebenso warm und gemütlich hatte wie
in Temirlik, beherrschte man das ganze Tal nach Norden hin bis an den Akato,
dessen domförmiges Gebirge sich ohne eine Spur von Schnee auf seinem Kamme gen
Himmel erhob.

Als ich nach einer herrlichen Nacht aus meinen Träumen geweckt wurde, konnte ich
mich erst gar nicht in die Tatsache hinein versetzen, daß wir uns jetzt wieder
auf dem Marsche befanden. Die kurze Ruhezeit war gar zu schnell vergangen. Doch
zu Grübeleien haben wir keine Zeit; das Frühstück wird gebracht und verzehrt,
dann geht es wieder vorwärts durch eine Gebirgslandschaft von Granit in allen
erdenkbaren Abarten. Jetzt führte uns Togdasin nach dem Tschimen-tag über eine
Kette von Vorbergen auf einem bequemen Passe, auf dem der Schnee eine
zusammenhängende Decke bildete. Die Löcher der Murmeltiere waren zur Hälfte vom
Schnee verstopft, in welchem auch keine Spuren von diesen Tieren zu sehen waren.
Sie waren schon für den Winter zu Bett gegangen und hatten es gut und warm in
ihren Höhlen. Sie tun wohl daran. Nordtibet ist schon im Sommer so unfreundlich,
daß man gut tut, es im Winter zu meiden.

Der Hauptpaß, der uns über den Tschimen-tag selbst führte, war sehr bequem und
bestand aus weichen, abgerundeten Hügeln ohne festes Gestein. Auf seiner
Südseite gelangten wir in dasselbe Längental, das wir im Juli weiter oben im
Osten gekreuzt hatten. Unweit des Lagers heißt die Gegend *Att-attgan* (das
erschossene Pferd), weil dort ein Jäger, der längere Zeit Pech gehabt hatte und
am Verhungern gewesen war, schließlich sein Pferd hatte erschießen müssen, um
Fleisch zu bekommen. Unser Lagerplatz am Flusse heißt *Mölle-koigan* (der
fortgeworfene Sattel), weil er hier seinen Sattel im Stiche gelassen hatte.

Als wir auf der anderen Seite in ein schmales Tal eintraten, das nach dem Kamme
der Kalta-alagan-Kette hinaufführte, scheuchten wir eine friedlich an den
Abhängen weidende Yakherde auf. Sie ergriff die Flucht und erschreckte
ihrerseits eine Kulanherde, die sich höher oben befand. Jetzt wälzten sich die
schweren Bataillone lawinengleich in Wolken von Sand und Staub den Berg hinab.

Im Süden des Passes haben wir einen steilen Abstieg in einer mit Granitblöcken
und Schutt besäten Talfurche. Nach dem Austritte aus der trompetenförmigen
Mündung des Tales schwenkt unser Weg nach Südwesten und Westen ab und begleitet
den Fuß der Bergkette, deren Ausläufer und Verzweigungen von Wetter und Wind in
launenhafter Weise geformt worden sind. Sie gleichen Tischen, Lehnstühlen,
Schalen und Hälsen mit Köpfen, und manchmal hat sich die Kraft des Windes quer
durch dünnere Partien durchgefressen.

Der *Ajag-kum-köll* blitzte am südwestlichen Horizonte wie eine riesenhafte
Schwertklinge. Da aber der Weg dorthin noch weit war, lagerten wir in der
Einöde, wo trinkbares Wasser in 1,<small>42</small> Meter Tiefe gegraben wurde.

:::: {.wrap-100 }
![Tscherdon und Schagdur mit ihrer Beute.](Im_Herzen_von_Asien_I_541.jpg "Tscherdon und Schagdur mit ihrer Beute."){#b541}
::::

Während des Rasttages, der hier unseren Tieren geschenkt wurde, erhielten
Tscherdon, Togdasin, Islam Bai und Turdu Bai die Erlaubnis, auf die Jagd zu
gehen. Sie ritten in zwei Partien, aber nur die beiden letztgenannten kamen
abends wieder. Wir zerbrachen uns natürlich sehr den Kopf darüber, was den
anderen passiert sein könnte, und als der Abend und die Nacht vergingen, ohne
daß sie etwas von sich hören ließen, fürchteten wir, daß sie sich verirrt
hätten. Erst am nächsten Morgen gegen 10 Uhr kamen sie in recht traurigem
Zustande im Lager an. Eine Archariherde verfolgend, waren sie wilde Täler
hinaufgeritten, hatten, als es gar zu steil wurde, ihre Pferde zurückgelassen
und waren über Block- und Geröllmassen weiter geklettert. Auf einmal war
Togdasin buchstäblich zusammengebrochen und hatte über entsetzliche Kopf- und
Herzschmerzen geklagt. Er konnte keinen Schritt mehr gehen und sich, als
Tscherdon die Pferde geholt hatte, nicht einmal im Sattel halten. Die Nacht
verbrachten sie infolgedessen mitten im ärgsten Geröll, wo sie nicht einmal
Wasser zum Trinken hatten. Der Kranke hatte den Kosaken gebeten, allein ins
Lager zurückzukehren, da er selbst auf alle Fälle bald sterben werde und es ihm
ganz gleichgültig sei, wo dies geschehe.

:::: {.wrap-80 }
![Nordabhang der Kalta-alagan-Kette.](Im_Herzen_von_Asien_I_541a.jpg "TNordabhang der Kalta-alagan-Kette."){#b541a}
::::

Beide blieben in der Kälte liegen, und Tscherdon rüttelte von Zeit zu Zeit Leben
in seinen Kameraden und hinderte ihn am Erfrieren. Beim ersten Tagesgrauen
machten sie sich wieder auf und schleppten sich langsam nach dem Lager hinunter.
Togdasin befand sich in höchst bedauernswertem Zustande und mußte auf seinem
Pferde festgebunden werden, als wir nach dem Seeufer hinabritten und in einer
Gegend lagerten, die nur spärliche Jappkakbüschel und kleine Eisschollen am Ufer
aufzuweisen hatte.

:::: {.wrap-100 }
![Der Kalta-alagan von Süden (Lager am 15. und 16. November).](Im_Herzen_von_Asien_I_542.jpg "Der Kalta-alagan von Süden (Lager am 15. und 16. November)."){#b542}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Der Kalta-alagan von Süden (Lager am 15. und 16. November). (Fortsetzung nach rechts des vorhergehenden Bildes.)](Im_Herzen_von_Asien_I_543.jpg "Der Kalta-alagan von Süden (Lager am 15. und 16. November)."){#b543}
::::

Am Morgen des 18. November wurde das Boot zu einer Fahrt über die salzigen
Tiefen des Ajag-kum-köll in Stand gesetzt. Es wurde von Tokta Ahun gerudert und
trug eine bedeutende Last, denn wir nahmen außer Segeln, Rudern, Rettungsbojen,
Tiefenlotungsapparaten und Instrumenten auch Proviant für zwei Tage, nämlich
Fleisch, Konserven, Brot und Kaffee, ferner Geschirr zum Bereiten der Speisen,
eine Tschugun (Kupferkanne) mit Wasser und einen kleinen Beutel mit Eisstücken
mit. Schließlich versahen wir uns auch mit Pelzen und Filzdecken; so war der
Raum in dem kleinen Fahrzeuge überall besetzt. Ich peilte ein für allemal ein
kleines vorspringendes Vorgebirge im Südwesten ein, auf das wir in gerader Linie
zusteuerten. Das Wetter war herrlich, der See lag ruhig und still, und nur eine
kaum merkbare Dünung bewegte seine Fläche.

Einmal in der Viertelstunde maß ich die Geschwindigkeit und lotete die Tiefe,
die nach der Mitte des Sees, wo sie 19,<small>63</small> Meter betrug, zunimmt.
Unweit des Nordufers stießen wir auf ein dünnes, loses Eisfeld, das mit
Leichtigkeit forciert wurde. Diese Eisscheiben, die nur 1 Zentimeter dick waren,
glänzten so intensiv im Sonnenschein, daß ihr Anblick ohne Schneebrille nicht zu
ertragen war. Wahrscheinlich breitet sich vom Flusse eine Süßwasserschicht über
den salzigen See aus, und diese ist es, die gefriert.

Das Arbeiten mit der Lotleine, die jedesmal, wenn sie heraufgeholt wurde, gefror
und so steif wie Holz wurde, war ein ziemlich frostiges Vergnügen, und ich
konnte mir zwischen den verschiedenen Lotungen kaum die Hände wieder warm
reiben.

Die Stunden enteilten, ohne daß wir uns dem Vorgebirge merklich näherten. Aber
wir kreuzten den See ja auch in der Diagonale. Am Nachmittag erhoben sich
Staubwirbel und Tromben auf dem südlichen Ufer und verschmolzen bald zu einer
einzigen graugelben Wolke, die über den Erdboden hinjagte. Das bedeutete nichts
Gutes. Hier herrschte sichtlich starker Nordwestwind. Noch eine Weile, und wir
hörten ein Brausen im Westen; die ersten Windhauche erreichten uns, den eben
noch blanken Wasserspiegel trübte eine leichte Kräuselung, die mit großer
Schnelligkeit zu Wellen und Wogen anschwoll, und je weiter wir in den Bereich
der Windpeitsche eindrangen, desto höher wurden die Wogen. Wir behielten den
Kurs bei, bis das Stampfen des schwer beladenen Bootes uns zwang, nach Süden und
Südosten zu rudern. Das einzige, was wir jetzt zu tun hatten, war, zu versuchen,
möglichst schnell das nächste Ufer zu erreichen, denn es war nur zu
wahrscheinlich, daß der Wind in einen Sturm ausartete und uns gegen eine
unwirtliche Küste schleudern könnte, wo das zerbrechliche Fahrzeug vielleicht
zerfetzt würde. Die Dämmerung war schon eingetreten, und es wäre unter allen
Verhältnissen mit Gefahr verknüpft gewesen, in der Dunkelheit bei schwerem
Seegang zu landen.

Die Karawane hatte Befehl, an demselben Tag 5 Stunden weit am Nordufer entlang
zu gehen und in dem neuen Lager nachts ein Feuer zu unterhalten, das uns zur
Leitung dienen sollte, falls wir die Nachtzeit zur Rückfahrt benutzten. Dieses
Feuer ist uns jedoch überhaupt nicht zu Gesicht gekommen, weil die Entfernung zu
groß und die Luft voll dicken Staubes war.

Mittlerweile tanzte das Schiffchen auf seiner gefährlichen Straße weiter.
Glücklicherweise hatten sich Wind und Wellen über das Eis am südlichen Ufer
hergemacht; dieses hätte sonst unser Boot wie mit Messern zerschnitten. Die
weiße Linie, die vor uns in der Dunkelheit leuchtete, war die Brandung der
schäumenden Wogen am Ufer, das glücklicherweise aus Sand bestand und ziemlich
steil nach dem See abfiel. Ehe wir uns dessen versahen, befanden wir uns mitten
in der tobenden Brandung. Das Boot wurde von einer Welle auf das Ufer geworfen,
aber vom zurücklaufenden Wasser sogleich wieder mitgezogen, dann von neuem
emporgeschleudert, so daß seine Holzrahmen knackten und der Segeltuchrumpf sich
bis zur Gefahr des Zerplatzens ausbauchte. Doch nun sprang Tokta Ahun ins
Wasser, und mit vereinten Kräften zogen wir das Boot an Land, was uns jedoch
erst gelang, nachdem ein paar heranstürmende Wellen hineingeschlagen waren und
einen Teil unserer Habseligkeiten durchnäßt hatten.

Wir lagerten unmittelbar am Ufer im Schutze eines kleinen Hügels. Hier gab es
sehr viele Köuruk-Pflanzen, eine Art kleiner, niedriger holziger
Steppengewächse, die ein vortreffliches Feuermaterial abgaben und von denen wir
einen gewaltigen Haufen sammelten. Das einzige Zeichen von Leben waren
Gänsefedern und Kulanspuren. Von der Landschaft war nichts zu sehen, denn wir
waren von undurchdringlicher Nacht umgeben und fanden das Brennmaterial nur mit
Hilfe hier und dort angezündeter kleiner Filialfeuer.

Als der Vorrat hinreichend groß war, ließen wir uns mit umgehängten Pelzen am
Lagerfeuer nieder, stellten die kupferne Kanne mit Wasser auf die Glut und
bereiteten uns ein hochfeines Abendessen, das für mich aus Ochsenschwanzsuppe,
Käse, Brot und Kaffee bestand, während sich Tokta Ahun an einer Hammelkeule
gütlich tat und Tee dazu trank. Dann blieben wir noch gemütlich sitzen, qualmten
mit unseren Pfeifen und schmiedeten großartige Pläne für die beschlossene
Winterreise durch die Wüste Gobi nach den Kara-koschun-Sümpfen, die Tokta Ahun
so genau kannte wie seine Tasche.

Der Wind flaute ab, der Himmel klärte sich auf und kündigte eine kalte Nacht an.
Um 9 Uhr hatten wir —14°, die Feuerung war zu Ende, und es war Zeit, sich
schlafen zu legen. Mein ehrlicher Ruderer hörte meinen Vorschlag, die beiden
Boothälften als Zelte zu benutzen, mit skeptischer Miene an; er mußte aber bald
eingestehen, daß es eine außerordentlich schlaue Idee war. Wir rollten uns wie
Knäuel unter der Bootschale zusammen und sahen mit einem gewissen Beben einer
eiskalten Nacht entgegen. Ich schlief auch nur einige Stunden. Dann jagte mich
die starke Kälte von — 22,<small>1</small>° auf, und ich weckte meinen
Reisekameraden, der mir aus diesem nicht für helle Sommerträume geschaffenen
Neste heraushalf.

Wir waren halb erfroren, als wir aus unseren dünnen Schalen krochen. In den
Füßen hatte ich das Gefühl verloren, obwohl sie in vier Paar Strümpfen und
gewaltigen, von Ali Ahun angefertigten, mit Lammfell gefütterten Stiefeln
steckten. Unsere erste Sorge war daher, Material zu einem ordentlichen Feuer zu
sammeln, und an diesem mußte ich mich ausziehen, um das Blut durch Reiben wieder
in Umlauf zu bringen. Doch die Nachtkälte liegt einem noch den ganzen Tag in den
Knochen, bis man wieder in seine gewöhnlichen, relativ bequemen Verhältnisse
gelangt.

:::: {.wrap-100 }
![Der Verfasser im Faltboot auf dem Ajag-kum-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_546.jpg "Der Verfasser im Faltboot auf dem Ajag-kum-köll."){#b546}
::::

Bei 19° Kälte stießen wir das Boot vom Lande ab und ruderten im herrlichsten
Wetter über den See in der Richtung der Gegend, wo die Karawane, unserer Meinung
nach, angelangt sein und uns erwarten mußte. Die Maximaltiefe betrug hier 24
Meter.

Schon weit draußen vom See aus glaubten wir, auf der rechten Spur zu sein, und
vermeinten, Zelt und Jurte und Pferde zu sehen. Als wir uns aber genügend
genähert hatten, um die Gegenstände mit dem Fernglase deutlich erkennen zu
können, verwandelten sich jene beiden in zwei kleine Hügel, diese aber in eine
Kulanherde. Wir landeten jedoch, um zu konstatieren, daß die Karawane hier
vorbei und nach Westen weiter gezogen war. Zwei Bären waren kürzlich nach Osten
getrabt, um die Murmeltiere in ihrem tiefen Winterschlafe zu stören.

Es blieb uns also nichts weiter übrig, als am Ufer entlang zu rudern, um die
Unseren aufzuspüren. Ganz hinten im Westen zeigte sich unter der sinkenden Sonne
eine Rauchwolke, wir konnten aber nicht entscheiden, ob sie von einem Feuer
herrührte oder aus von fliehenden Kulanen aufgewirbeltem Staube bestand. Ein
stumpfer Vorsprung nach dem anderen wurde in der Dämmerung umschifft, und Tokta
Ahun schob jetzt das Boot in seichtem Wasser mit dem Ruder längs des Ufers
weiter. Ich saß ganz steif gefroren in der vorderen Hälfte des Bootes, der
Ruderer aber hielt sich warm und sang ein schwermütiges Lied aus den Hütten von
Abdall. Schließlich drang ein Feuerschein durch das Dunkel, aber diese
nächtlichen Feuer sind, so belebend sie auch anfangs wirken, meistens
trügerisch. Nachdem wir drei Stunden auf den Schein zugerudert waren, verschwand
er wieder. Wir setzten jedoch unseren Weg fort und stießen von Zeit zu Zeit
gellende Rufe aus, die endlich durch Hundegebell beantwortet wurden. Da loderte
das Feuer in unserer unmittelbaren Nachbarschaft auf, und ein Fackelträger nahm
uns am Ufer in Empfang.

Togdasin, den wir gleich Aldat im Gebirge gefunden hatten, schien zu demselben
Schicksale verurteilt zu sein wie dieser. Die Krankheit nahm sichtlich eine
Wendung zum Schlechten. Der Mann lag, wie die Muselmänner zu tun pflegen, wenn
sie sich schlecht befinden, auf den Knien mit vornüber gebeugtem Leibe und auf
die Erde gelegtem Kopfe; er konnte sich nicht überwinden zu essen, wollte aber
unaufhörlich kaltes Wasser haben, und phantasierte und stöhnte bei jedem
Atemzuge.

Tokta Ahun teilte mir mit, daß diese Krankheit, die wohl eine außerordentlich
bösartige Form von Bergkrankheit ist, unter den Jägern und Goldsuchern in diesen
Gebirgen ziemlich häufig auftrete. Sie heißt bei den Muselmännern einfach Tutekk
(Atemnot, Bergkrankheit), oder sie sagen auch „Is allup getti“ (hat die
Bergkrankheit bekommen), gleichviel, ob von einem Manne, Pferde oder Kamele die
Rede ist. Ist man früher einmal schwer krank gewesen, so hat man wenig Aussicht
auf Genesung. Der von dem Übel Befallene hat anfangs das Verlangen, sich nach
dem Tieflande hinunterzuflüchten, wohin er jedoch nie wieder gelangt, wenn er
nicht im Gebirge selbst wieder gesund wird. Zwei Goldsucher waren diesen Sommer
auf dem Wege nach ihrer Heimat bei Temirlik daran gestorben. Doch wenn die
Krankheit schon Fortschritte gemacht hat, soll der Unglückliche seinen Zustand
nicht mehr beurteilen können; er weiß nichts davon, daß er krank ist, und kann
über sein Befinden keine Auskunft geben. Die Symptome bestehen in Anschwellen
des Körpers, Schwarzwerden der Beine, gänzlichem Verschwinden des Schlafs und
des Appetits, Schmerzen in Kopf und Herzen, dazu Durst, geschwächte
Herztätigkeit und abnehmende Körpertemperatur. Nach Tokta Ahuns Erfahrung sollte
Tabakrauchen das beste Mittel dagegen sein; deshalb sah man ihn beständig mit
der Pfeife im Munde. Ich selbst habe die Bergkrankheit nicht kennen gelernt,
nicht einmal in 5500 Meter Höhe. Die Hauptsache ist, sich nicht zu
überanstrengen.

Wieder beschlich uns das Gefühl, den kalten, grausamen Tod in unserer
Gesellschaft zu haben, als folge er, auf sein schon auserkorenes Opfer lauernd,
mit der Sanduhr in der Hand der Karawane treu über alle Pässe und Ebenen. Am
schlimmsten ist, daß man sich völlig machtlos fühlt, dem Kranken zu helfen, und
sehen muß, daß die Behandlung, die man ihm zuteil werden lassen kann, erfolglos
bleibt.

:::: {.wrap-100 }
![Islam Bai und Kutschuk stoßen vom Lande ab.](Im_Herzen_von_Asien_I_549.jpg "Islam Bai und Kutschuk stoßen vom Lande ab."){#b549}
::::

Sowohl für den Kranken wie für die Seefahrer war ein Ruhetag notwendig. Islam
Bai erhielt diesen Tag eine Aufgabe zu lösen. Er sollte mit Kutschuk über den
See rudern und eine Lotungsreihe ausführen, deren ich zur Vervollständigung der
Seekarte bedurfte. Das Kniffliche dabei war nur, daß Islam nicht schreiben
konnte; er mußte daher mechanisch wie ein selbstregistrierender Apparat
arbeiten. Die Uhr konnte er immerhin ablesen und verstand auch, alle fünfzehn
Minuten die Lotungen anzustellen. Beim ersten Punkte knüpfte er einen Bindfaden
mit einem Knoten um die Lotleine, beim zweiten Punkte einen mit zwei Knoten usw.
Nachher wurden diese Abstände von mir mit dem Bandmaße gemessen. Die gemessene
Linie konnte ich selbst vom Ufer aus feststellen, und die
Durchschnittsgeschwindigkeit des Bootes war bekannt.

Pechschwarz senkte sich diese Nacht auf unser Lager herab; der Himmel war mit
dichten, undurchdringlichen Wolken bedeckt, kein Unterschied machte sich
zwischen Land, Wasser und Atmosphäre bemerkbar; unser kleines Gemeinwesen
verschwand in einem unergründlichen, kohlschwarzen Raume. Öffne ich den Vorhang
vor der Tür der Jurte, so fällt eine schwache Lichtstraße über den Boden, im
übrigen ist das vor der Jurte der Leute brennende Feuer das einzige, woran das
Auge einen Anhaltspunkt findet. Das Innere meiner Wohnung ist gemütlich
möbliert, der Fußboden da, wo meine Kisten stehen, mit einem Chotaner Teppiche
bedeckt, mein Bett auf der Erde ausgebreitet, und auf ihm sitze ich mit
gekreuzten Beinen, meine Aufzeichnungen machend oder an meinen Kartenblättern
zeichnend. Tscherdon bringt von Zeit zu Zeit ein Kohlenbecken herein, ohne
welches man bei 20° Kälte schwer arbeiten könnte.

Wenn ich jetzt, nachdem Jahre vergangen sind und ich wieder von allem, was mir
am liebsten ist, umgeben bin, zurückdenke an diese langen, kalten, stillen
Winterabende in Tibet, wundere ich mich beinahe, daß mir in dieser tödlichen
Einsamkeit, die Tage und Jahre hindurch immer gleich einsam blieb, die Zeit nie
lang geworden ist. Doch das beständig unerschöpfliche Arbeitsfeld hielt mich
aufrecht; ich hatte stets treue, zuverlässige Diener, und für jeden Tag des
Jahres hatte ich ein kleines Buch mit Bibelsprüchen, das, wie ich wußte, auch
täglich in meinem Elternhause gelesen wurde.

:::: {.wrap-100 }
![Die Packpferde am Ufer des Ajag-kum-köll.](Im_Herzen_von_Asien_I_550.jpg "Die Packpferde am Ufer des Ajag-kum-köll."){#b550}
::::

Wie eine schwere Last lag es mir freilich auf dem Herzen, wieder einen Kranken
im Lager zu haben, und Togdasins kurze Gebetrufe an den Gott der Muhammedaner,
„Ja Allah, Ej Chodaim“, ließen mir keine Ruhe. Nicht einmal Kiplings herrliche
Lieder in „The seven seas“ konnten meine Gedanken ablenken, als ich diesen Abend
zur Ruhe ging.

Die Rückreise nach Temirlik, die am 22. November angetreten wurde, nahm 12 Tage
in Anspruch und führte uns über die Bergketten Kalta-alagan und Tschimen-tag und
zweimal über den Akato-tag.

Der erste Tagemarsch wurde fürchterlich. Wir gingen nach Westen und hatten den
Wind, einen halben Sturm mit —2° um 1 Uhr und —10° um 2 Uhr, gerade entgegen;
selten habe ich mich so gelähmt und erschöpft gefühlt. Es erfordert Geduld, der
Karawane zu folgen und sich die Hände abwechselnd vor Kälte erstarren zu lassen.
Die über Nacht auf dem Ajag-kum-köll entstandene dünne Eisdecke wurde vom Sturme
zersplittert und nach Osten getrieben; der See sah unheimlich, kalt und
dunkelblau und vom Wellenschaume weißgestreift aus. In solchem Wetter mit
unserem kleinen Boote unterwegs zu sein, wäre wohl der sichere Untergang
gewesen. Der ganze östliche Teil des Sees ist nämlich nur einen oder ein paar
Dezimeter tief, das Boot wäre gegen den hier etwas festeren Eisrand geworfen und
zerschnitten worden, und der Seeboden besteht aus Schlamm, in welchem man
rettungslos versinkt. Die Kosaken hatten auf ihrem Jagdausfluge die Mündung des
Flusses zu überschreiten versucht, aber das erste Pferd war bis an den Hals in
den Schlamm gesunken und hatte nur mit großer Mühe noch gerettet werden können.

Der Tschimen-tag zeichnete sich auch an dem Punkte, wo wir jetzt diese Kette
überschritten, durch eine höchst sonderbare Architektur aus. Das Tal, aus
welchem man nach dem Passe hinaufgeht, liegt selbst so hoch, daß man die
Paßschwelle kaum gewahrt. Auf der nördlichen Seite ist das Gefälle aber um so
steiler. Hier stürzt sich ein zwischen nackten Wänden und Vorsprüngen
eingeklemmter Hohlweg wie eine Treppe über Felsenschwellen und Gesteinplatten
jäh nach dem Tale hinunter. Wir hatten einen langen Marsch gemacht; die Karawane
ging voraus, und ich erreichte den Anfang dieses Korridors erst bei Einbruch der
Dunkelheit. Islam erwartete mich mit einer Laterne, aber mein Pferd wäre
trotzdem beinahe gestürzt, da es von einer Treppenstufe auf die andere springen
mußte. Tief unter uns im Tale bei dem sandumgürteten und zu gewaltigen
Eisblöcken gefrorenen Wasser der Quellen von Kumbulak leuchtete das Lagerfeuer,
und nach vielen Mühen erreichte ich meine Jurte, die auf einem steil in die
Tiefe abstürzenden Felsenabsatze aufgeschlagen war. Erst am Morgen, als wir
reisefertig waren, merkte ich, wie gefährlich diese Lage gewesen war. Die Jurte
stand gerade in der Mündung eines Abzugskanales für alle Blöcke, die von den
oberhalb zunächst stehenden Felswänden abstürzten. Dann und wann ertönte in der
Nacht das Echo eines Blocksturzes, aber meine Jurte war doch verschont
geblieben.

Der Zug weiter durch das Tal hinunter war nicht leicht. An ein paar Stellen, wo
der Granit mehrere Meter hohe Stufen in der Rinne selbst bildete, mußten alle
Tiere abgeladen und dann vorsichtig an den Platten hinunter gelassen werden.
Einmal überschritten wir eine gewaltige Eistafel, die den Talgrund wie
gegossenes Porzellan aus füllte und sich allen Spalten und Ritzen anschmiegte.
Ihre glatte Oberfläche mußte erst mit Sand bestreut werden, damit die Pferde
nicht fielen. Es war wirklich schön, diesen von Blöcken und Schutt angefüllten
Hohlweg hinter sich zu haben und wieder in das Tschimental zu gelangen, wo wir
an der Stelle lagerten, an der wir vor einem Monate mit der Hilfskarawane
zusammengetroffen waren.

Von hier aus wurde Kutschuk mit dem sich jetzt etwas besser befindenden Togdasin
und dem Boote nach Hause geschickt, während wir anderen nach Norden weiter
zogen, um über den Akato-tag zu gehen. Die Nacht auf den 28. November war mit
ihren — 24,<small>6</small>° die kälteste, die wir bisher in diesem Winter gehabt
hatten.

Ein düsteres, steiles Granittal führt nach dem 4926 Meter hohen Passe
*Gopur-alik* im Akato hinauf. Mit einem Male konnten wir nicht hinauf gelangen,
sondern lagerten in dem Tale zwischen Massen von Felsblöcken, wo es weder Wasser
noch Feuerungsmaterial und auch kein Gras gab. Am folgenden Morgen strengten wir
uns weiter mit dem Erklimmen der Abstürze an. Die Pferde atmen so schnell und
mühsam, daß man erwartet, ihre Lungen würden zerspringen; sie bekommen keine
Luft und müssen unaufhörlich ausruhen, um nicht zusammenzubrechen. Der Paß ist
scharf wie eine Klinge und fällt nach beiden Seiten jäh ab. Alle gehen zu Fuß;
ich lasse mich hinauf bugsieren, indem ich mich am Schwanze meines Pferde halte.
Lasten gleiten ab, und Pferde fallen. Hier heißt es aufpassen und zugreifen,
sonst könnten sie in das abschüssige Tal Hunderte von Metern tief hinabrollen
und zu Brei zerschmettert werden. Der Westwind heult so regelmäßig wie ein
Passatwind, und es ist bei —15° recht fühlbar kalt.

:::: {.wrap-80 }
![Das nach dem Passe Gopur-alik hinaufführende Tal.](Im_Herzen_von_Asien_I_553.jpg "Das nach dem Passe Gopur-alik hinaufführende Tal."){#b553}
::::

Die Maulesel gehen sicherer als die Pferde; daher mußte einer von und haben von
seinem scharfen Kamme eine großartige Aussicht. Mit einem Blicke beherrscht man
alle diese mächtigen, mit blendenden Schneepanzern bekleideten Bergäste, und im
Westen breitet sich ein unentwirrbares Durcheinander von Felsen aus. Das Tal,
das uns nach dem Passe hinaufgeführt hat, liegt wie eine schattige, jäh
abfallende Rinne unter unseren Füßen, und wir erstaunen, daß es möglich gewesen
ist, in ihm hier heraufzuklimmen. Im Norden erhebt sich der gewaltige
schneebedeckte Gebirgsstock Illwe-tschimen mit seinen vielen bizarren Gipfeln,
die wir von früheren Exkursionen her kannten.

Nach der üblichen Rast zu Beobachtungen sehnte ich mich nur nach dichteren
Luftschichten und Schutz gegen den Wind. Jetzt folgen wir einem imposanten Tale,
das auf beiden Seiten mehrere Nebentäler empfängt. Ihre Mündungen gleichen
gigantischen Toren zwischen lotrechten Felswänden. Wenn man in die Tore
hineinsieht, erblickt man im Hintergrunde die wunderlichsten Berggestalten, wo
der Schnee auf allen Vorsprüngen in Friesen und Mustern liegt; in dem gedämpften
Purpur der Abendsonne gleichen sie Galerien und Dekorationen in einem
tibetischen Tempel.

Sobald die Pferde im Lager von ihren Lasten befreit worden waren, ergriffen sie
die Flucht, wurden aber nach einer Weile wieder eingefangen und angebunden.
Weide gab es nämlich in dieser Gegend (4057 Meter) nicht. Der Wind weht noch
immer, und die Glut des Kohlenbeckens reicht nicht aus, um die Tinte in meiner
Feder flüssig zu halten. Ich habe —12° in der Jurte. Durch die unvermeidliche
Zugluft von allen Seiten brennt mein Licht in drei Stunden herunter und ist von
dicken Stearinstalaktiten umgeben. Tscherdon schoß einen Yakstier, und ich
bedauerte Turdu Bai, Tokta Ahun und Chodai Värdi, die den Yak um 9 Uhr abends
bei grimmiger Kälte zerlegen sollten. Solange das Fleisch warm war, konnten sie
sich daran die Hände wärmen, aber gegen Mitternacht kehrten sie in das Lager
zurück mit einem Bündel steinhartgefrorener Fleischstücke, die unter den
Beilhieben wie Glas zersprangen.

Beim nächsten Lagerplatze fanden wir in den harten, gefrorenen Büscheln der
Hochlandsteppe gutes Brennmaterial, und der Schnee schenkte uns Wasser. Am
folgenden Morgen vergoldete die Sonne die Gipfel des Illwe-tschimen, während wir
noch im Schatten lagen; es wehte nicht, wir sehnten uns in den Sonnenschein
hinaus und waren bald im Gange. Von dem obenerwähnten Gebirgsstocke geht ein Tal
aus, dessen Gehänge außergewöhnlich gute Weide tragen. Daher blieben wir hier
nach einem kurzen Tagemarsche, und ich war gerade dabei, das Stativ des
Theodoliten aufzustellen, als der Weststurm kam und jeder Arbeit im Freien ein
Ende machte. Er riß das Zelt der Leute um; es flog fort und landete auf dem Eise
des Talgrundes.

Längs des zunächst stehenden Berges sahen wir einen Mann auf einem Kamele
reiten. Ich glaubte, es möchte ein Bote an mich sein, und schickte daher Tokta
Ahun aus, um Erkundigungen einzuziehen. Der Mann war, wie sich herausstellte,
ein Mongole und gehörte zu einer Pilgergesellschaft aus Kara-schahr, die auf dem
Wege nach Lhasa war. Die anderen waren am Morgen hier vorbeigekommen, er aber
war zurückgeblieben, weil sein Kamel nicht so schnell hatte laufen können.

Mongolische Pilger begeben sich jährlich aus den russischen und chinesischen
Vasallenländern im Norden über Temirlik, Ghas und Zaidam nach der heiligen
Stadt. Sie wandern stets im Spätherbst oder Winter dorthin und kehren im
nächsten Jahre um dieselbe Zeit wieder zurück. Während der warmen Jahreszeit
gehen sie nie über Abdall, weil die Bremsen ihnen die Kamele ruinieren würden.
Auf der Rückreise sind sie stets übel daran, weil ihnen von ihren Tieren nur
noch wenige geblieben sind, und die meisten Männer gehen zu Fuß. In Abdall
pflegen sie zu versuchen, ihre erschöpften Kamele gegen Pferde zu vertauschen,
um dadurch instand gesetzt zu werden, ihre noch weit entfernte Heimat zu
erreichen. Ein schwächliches Kamel hat gleichen Wert mit einem Pferde, drei
schlechte Kamele mit einem gesunden, ein ganz abgetriebenes mit einem Esel.
Ihren Proviant verwahren die Pilger in Säcken und Kisten, und auf der Rückreise
kaufen sie in Abdall neue Vorräte. Wenn sie auf der Hinreise in das Land der
Zaidammongolen gelangen, lassen sie alle Kamele bei ihren Stammverwandten zurück
und reisen auf gemieteten Pferden weiter. In Zaidam haben viele Mongolen
hierdurch ein bedeutendes Einkommen.

Sie müssen großes Vertrauen zu der Wahrheit ihrer Religion besitzen, da sie das
Opfer eines ganzen Jahres voller Strapazen, Entbehrungen und Kosten bringen, um
nur die heilige Stadt zu sehen und an den dortigen Tempelfesten und Prozessionen
teilzunehmen. Sie richten es stets so ein, daß ein Pilger, der schon in Lhasa
gewesen ist, mitkommt, und von Zaidam nehmen sie Führer, die alle geeigneten
Lagerplätze kennen. Vier Monate sind sie unterwegs und richten sich ihr
Karawanenleben so angenehm wie möglich ein. Während des Marsches sammeln sie
„Argussun“ (Argol oder Yakdung) zum Brennen und sitzen abends um ihre Feuer,
bereiten sich Tee und essen Tsamba, das tibetische Nationalgericht. Mit
gespannter Erwartung nähern sie sich dem Ziele ihrer Träume, sehen eine
Bergkette nach der anderen hinter sich verschwinden und empfinden ohne Zweifel,
wenn hinter der letzten Höhe endlich Lhasas weiße Tempelfassaden glänzen,
dieselbe heilige Ehrfurcht, die den Mekkapilger ergreift, wenn er zum ersten
Male in seinem Leben vom Berge Arafat seine heilige Stadt erblickt.

Es war ein seltsames Gefühl, diese Pilger in der Nähe zu wissen und in den
Spuren zu ziehen, die nach Lhasa führten. Einen Augenblick lang fühlte ich mich
versucht, mich ihnen anzuschließen, nur Schagdur mit zu nehmen und als Burjate
verkleidet mit ihnen zu ziehen. Aber nein, es ließ sich nicht ausführen; ich
hatte für den Winter andere Pläne und durfte mein Programm nicht ändern.

Wir folgten den wie helle Kreise in den Sand gedrückten Spuren der mongolischen
Kamele. Im Norden unseres Weges zieht sich die Astin-tag-Kette so weit nach
Osten und Westen hin, wie das Auge reicht. Gegen Abend nahm die Luft einen
hellblauen Farbenton an, war aber im Zenith glänzend weiß, — wahrscheinlich
brachen sich die Mondstrahlen in feinen Eisnadeln; die Berge leuchteten in rosa
Schattierungen, alles zeigte sich in schwachen, winterkalten Tönen; auch wenn
man von lauter Wärme umgeben wäre, würde man sehen, wie diese Landschaft unter
der vernichtenden Macht der Kälte erstarrt ist.

:::: {.wrap-70 }
![Turdu Bai und Kutschuk mit dem zusammengelegten Faltboot.](Im_Herzen_von_Asien_I_556.jpg "Turdu Bai und Kutschuk mit dem zusammengelegten Faltboot."){#b556}
::::

Wir wandern in dem Tale nach Osten und gelangen an den am Nordfuße des Akato-tag
gelegenen Salzsee *Usun-schor*. Hier entspringen mehrere Süßwasserquellen, und
nur da, wo sich ihre Rinnsale in den See ergießen, liegt Eis. Sonst ist das mit
Salz gesättigte Wasser offen, obwohl es eine Temperatur von —7,<small>9</small>°
hat.

Es war schön, am Abend des 5. Dezember wieder daheim zu sein und im Lager alles
gut und ruhig vorzufinden. Die Quellen von Temirlik waren jetzt von mächtigen
Eisblöcken und Eiskuppeln umgeben. Togdasin hatte sichtlich einen ernstlichen
Stoß bekommen, denn sein Zustand hatte sich nicht gebessert. Er wohnte in einer
Grotte neben mir, und ich nahm mich in den Tagen, die ich jetzt im
Hauptquartiere zubrachte, seiner sehr an. Als das Hauptquartier Ende Dezember
nach Tscharchlik verlegt wurde, kam er mit, und ich sah ihn dann erst im April
des folgenden Jahres wieder. Er war ein Krüppel geworden; die Füße waren ihm
buchstäblich Stück für Stück abgefallen, aber er war heiter und zufrieden, und
ich gab ihm soviel ich konnte für seinen Lebensunterhalt.

In Betreff der mongolischen Karawane erzählte Schagdur, daß sie einen Tag in
Temirlik gerastet und aus 75 Männern, lauter Lamas, und zwei Weibern bestanden
habe. Einer dieser Priester hatte einen besonders hohen vornehmen Rang, und ihm
wurde von den anderen die größte Ehrfurcht erzeigt. Ungefähr 25 von den übrigen
waren so arm, daß sie zu Fuß gingen und nur unter der Bedingung mitkommen
durften, daß sie ihren wohlhabenderen Kameraden dienten. Letztere hatten eine
Reisekasse von 10 Jamben pro Mann und außerdem noch eine Kasse von 120 Jamben,
die für den Dalai-Lama bestimmt waren, weil sie für alle Feste und
Feierlichkeiten, an denen sie teilnehmen, bezahlen müssen. Dies ist der
Peterspfennig, von dem der Papst in Lhasa lebt.

Die Schar war gut bewaffnet und besaß 30 mongolische Flinten, 2 Berdan- und 1
Winchestergewehr; sie waren also auf die Abwehr tangutischer Räuberanfälle
vorbereitet. Schagdur hatte einige von ihnen aufgefordert, mit ihm auf die
Kulanjagd zu gehen, sie hatten aber erwidert, daß jegliches Blutvergießen
verboten sei, weil es die Wallfahrt besudeln würde.

Der Mann, der zurückgeblieben war und den wir gesehen hatten, war ein Lama, der
zehn Jahre in Lhasa gelebt hatte und jetzt noch drei dort bleiben sollte. Ich
fragte mich, ob er Schagdur wohl wieder erkennen würde, wenn es uns später noch
gelingen sollte, in die heilige Stadt zu gelangen.

Die Karawane zählte 120 Kamele und 40 Pferde. Außerdem hatten sie 7 Paradepferde
bei sich, die mit der größten Sorgfalt gepflegt wurden und als Geschenk für den
Dalai-Lama bestimmt waren. Der Proviant bestand aus gehacktem Fleisch in kleinen
gedörrten, gefrorenen Stücken, geröstetem Weizenmehl und Tee.

Mit der größten Neugierde hatten sich die Pilger unser Lager an gesehen und die
Veranlassung meines Besuches zu erforschen versucht. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß sie bei der Ankunft in Lhasa ihre in dieser Beziehung gemachten
Entdeckungen den betreffenden Behörden meldeten und daß dies eine der Ursachen
war, weshalb die Grenze gegen Norden mit so großer Aufmerksamkeit bewacht wurde.
Ich erhielt später eine Bestätigung für diesen Verdacht. 

Schagdur hatte einige Neuigkeiten aufgeschnappt, die ich mir merkte. Die
Mongolen hatten erzählt, daß alle Pilger, die sich Lhasa nähern, unter strenger
Aufsicht stehen. Schon in Nakktschu werden alle angehalten und untersucht. Sie
müssen ihre Namen angeben, die Orte, in denen sie leben, und den Namen des
Oberlamas, unter dem sie stehen, und von ihm ein Zeugnis vorzeigen, in welchem
angegeben wird, zu welcher Kloster- oder Tempelgemeinde sie gehören und was der
Grund ihrer Wallfahrt ist. Wenn alle diese Formalitäten erledigt sind, wird ein
Bericht darüber nach Lhasa geschickt, und die Pilger müssen warten, bis sie von
den Behörden der Stadt besondere Pässe erhalten.

Sind sie erst damit versehen, so brauchen sie sich nachher keiner weiteren
Kontrolle zu unterwerfen. Diese Vorsichtsmaßregeln sollen getroffen worden sein,
um Russen, d. h. Europäer, zu verhindern, sich in Lhasa einzuschleichen. Aus
denselben Gründen war vor einigen Jahren ein Erlaß an die Turgutenstämme, die
russische Untertanen sind, ergangen, daß aus ihrem Lande künftig keine Pilger
nach Lhasa geschickt werden dürften. Dieses Verbot war aber kürzlich aufgehoben
und die einige Zeit unterbrochenen Wallfahrten waren wieder aufgenommen worden.

Ein Lama der Pilgerkarawane hatte von einer Prophezeiung in einem in Lhasa
befindlichen alten heiligen Buche zu erzählen gewußt, die verkündete, daß der
Tsagan Chan, der „Weiße Zar“, einst über die ganze Welt herrschen, Tibet erobern
und Lhasa zerstören werde. Die Lamas würden dann ihre Heiligtümer in
unzugängliche Gebirge in Südtibet flüchten.

Der Lama hatte Schagdur eingeladen, mitzukommen; für ihn würde es leicht zu
machen sein, besonders wenn er sich für einen Turguten ausgäbe. Ich unterhielt
mich abends, wenn es im Lager still war, mit meinem treuen Kosaken über diese
Dinge, die ihn in so hohem Grade interessierten. Schon als Kind hatte er von der
heiligen Stadt gehört und brannte nun vor Eifer, einmal dorthin zu kommen. Er
ahnte nicht, daß es meine Absicht war, es selbst auf den verbotenen Wegen zu
versuchen. Doch wir mußten uns noch gedulden. Ich hatte vorher noch wichtigere
Dinge zu vollführen, und der ganze Plan des Versuchs, verkleidet nach Lhasa zu
dringen, gehörte zu jenen waghalsigen Abenteuern, die nur Reiz ausüben, wenn man
noch jung ist.

:::

:::: align-center
****
::::

:::: { .fs-xxs .align-center }
<br /><br /><br /><br />
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
<br /><br /><br /><br />
::::

:::: {.wrap-100 }
![Höhenprofil der Reiseroute.](Im_Herzen_von_Asien_I_559.jpg "Höhenprofil der Reiseroute."){#b559}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Tarim und Wüste Takla-makan. Maßstab 1:2&nbsp;000&nbsp;000.](Im_Herzen_von_Asien_I_560.jpg "Tarim und Wüste Takla-makan. Maßstab 1:2&nbsp;000&nbsp;000."){#b560}
::::

:::: {.wrap-100 }
![Osttibet. Maßstab 1:2&nbsp;000&nbsp;000. Nebenkarte: Faksimile eines Originalblattes meiner Karte des Tarimflusses. Maßstab 1:35&nbsp;000.](Im_Herzen_von_Asien_I_561.jpg "TOsttibet. Maßstab 1:2&nbsp;000&nbsp;000. Nebenkarte: Faksimile eines Originalblattes meiner Karte des Tarimflusses. Maßstab 1:35&nbsp;000."){#b561}
::::


### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
